                                                                  
  
  
                                    REPUBLIQUE DU BENIN                                                                                                 
                                                                 
                                              
MINISTERE DU CADRE DE VIE ET DU DEVELOPPEMENT DURABLE 
DIRECTION GENERALE DES CHANGEMENTS CLIMATIQUES 
 
 
 
Stratégie de 
développement à faible 
intensité de carbone et 
résilient aux changements 
climatiques 
2016 - 2025 
 
 
 
 
 
 
 
 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
 
 
STRATEGIE DE DEVELOPPEMENT A FAIBLE 
INTENSITE DE CARBONE ET RESILIENT 
AUX CHANGEMENTS CLIMATIQUES 
______________ 
2016-2025 
 
 
Le présent document a été réalisé par le Ministère du Cadre de vie et du Développement Durable (Ex Ministère de 
l’Environnement chargé de la Gestion des Changements Climatiques, du Reboisement et de la Protection des Ressources 
Naturelles et Forestières - MECGCCRPRNF), avec l’appui financier de l’Agence Française de Développement (AFD) et 
le Programme des Nations Unies pour le Développement (PNUD). Il respecte les directives du Ministère Chargé du 
Développement  Economique, de l’Evaluation des Politiques et de Bonne Gouvernance en matière d’élaboration de 
documents de stratégie sectorielle ou thématique. L’appui technique a été assuré par les experts nationaux à travers six 
groupes de travail sectoriels, et coordonné par des experts internationaux mobilisés par Expertise France. 
Partenaires à l’élaboration de la stratégie : 
 
  2Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
TABLE DES MATIERES 
ACRONYMES .............................................................................................................................................. 5 
GLOSSAIRE DES DEFINITIONS ET CONCEPTS ............................................................................................... 7 
RESUME EXECUTIF ....................................................................................................................................11 
PREFACE ...................................................................................................................................................14 
INTRODUCTION : Le Bénin, un pays sur la voie du développement durable ...............................................15 
1.  ETAT DU CLIMAT ET SCENARIO CLIMATIQUE : ‘’Il fera plus chaud et les précipitations seront plus 
irrégulières avec des vents violents au Bénin d’ici 2050’’ .............................................................................18 
1.1.  Contexte de gouvernance climatique. ............................................................................................18 
1.2.  Données climatiques et océaniques dans la sous-région et au Bénin..............................................19 
1.3.  Risques climatiques .......................................................................................................................22 
1.4.  Etat des émissions de GES .............................................................................................................23 
2.  DEFIS ET ENJEUX DE l’ADAPTATION ET DE L’ATTENUATION : ‘’Concilier le développement économique 
et la protection de l’environnement’’ ..........................................................................................................24 
2.1  Enjeux économiques......................................................................................................................24 
2.2  Enjeux environnementaux .............................................................................................................25 
2.3  Enjeux géopolitiques. ‘’Exercer un leadership inspirationnel pour relever le défi de l’inaction’’ .....26 
3.  DIAGNOSTIQUE STRATEGIQUE : ‘’Six secteurs de développement économiques vulnérables aux 
changements climatiques’’...........................................................................................................................28 
3.1.  Diagnostic du secteur de l’agriculture et du développement rural .................................................28 
3.2.  Diagnostic du secteur de l’énergie .................................................................................................32 
3.3.  Diagnostic du secteur de la foresterie et de l’utilisation des terres.................................................35 
3.4.  Diagnostic du secteur des infrastructures et établissements humains ............................................38 
3.5.  Diagnostic du secteur de la santé...................................................................................................42 
3.6.  Diagnostic du secteur des ressources en eau .................................................................................46 
3.7.  Analyse SWOT ...............................................................................................................................49 
4.  FONDEMENTS DE LA STRATEGIE : ‘’Une Stratégie intersectorielle de planification à court et moyen 
termes’’ ........................................................................................................................................................50 
4.1.  Cadre réglementaire ......................................................................................................................50 
4.2.  Position de la Stratégie dans le système national de planification ..................................................50 
4.3.  Horizon temporel de la Stratégie ...................................................................................................52 
5.  STRATEGIE OPERATIONNELLE : ‘’Mettre en place des instruments de développement économique à 
faible intensité en carbone et résilient aux changements climatiques’’ .......................................................53 
5.1.  Vision ............................................................................................................................................53 
5.2.  Objectifs ........................................................................................................................................53 
  3Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
5.3.  Axes stratégiques ..........................................................................................................................54 
6.  PROCESSUS ET CADRE INSTITUTIONNEL DE MISE EN ŒUVRE ET DE SUIVI : ‘’ Une approche de mise en 
œuvre poly-centrée’’....................................................................................................................................59 
6.1.  Arrangements de gestion ..............................................................................................................59 
6.2.  Organigramme ..............................................................................................................................59 
6.3.  Suivi & évaluation de la mise en œuvre de la Stratégie ..................................................................63 
6.4.  Plan opérationnel de mise en œuvre de la stratégie ......................................................................64 
7.  PLAN DE MOBILISATION DES RESSOURCES : ‘’S’appuyer sur des ressources propres du pays pour en 
mobiliser davantage auprès des mécanismes de financement dédiés’’ .......................................................72 
ANNEXES ......................................................................................................................................................74 
Annexe 1 : Cadre de résultat .....................................................................................................................75 
Annexe 2 : Fiche synoptique de l’axe transversal de coordination .............................................................81 
Annexe 3: Budget de mise en œuvre de coordination l’axe transversal (An 1) ...........................................82 
Annexe 4 : Bibliographie ...........................................................................................................................84 
 
  4Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
ACRONYMES(cid:3)
 
AEO  : Avenir de l’Environnement en Afrique 
AEP  : Approvisionnement en Eau Potable 
AFD  : Agence Française de Développement 
BAD  : Banque Africaine de Développement 
BM  : Banque Mondiale 
BOAD  : Banque Ouest Africaine de Développement 
BRS  : Banque Régionale de Solidarité 
CCNUCC  : Convention Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques 
CEDEAO  : Communauté Economique des Etats de l’Afrique de l’Ouest 
CNI  : Communication Nationale Initiale sur les Changements Climatiques 
CP  : Comité de Pilotage 
CPND  : Contributions Prévues Déterminées au niveau National 
CVA  : Chaine de Valeur Ajoutée 
DCN  : Deuxième Communication Nationale sur les Changements Climatiques 
DGCC  : Direction Générale des Changements Climatiques 
FA  : Fonds d’Adaptation 
FADEC  : Fonds d’Appui au Développement des Communes 
FAO  : Organisation des Nations Unies pour l’Alimentation et l’Agriculture 
FEM  : Fonds pour l’Environnement Mondial 
FENU/UNCDF  : Fonds d’Equipement des Nations Unies 
FIDA  : Fonds International de Développement Agricole 
FNEC  : Fonds National pour l’Environnement et le Climat 
FVC  : Fonds Vert pour le Climat 
GEO-5  : 5th Global Environment Outlook/ 5ème Rapport sur l’Etat de l’Environnement Mondial 
GES  : Gaz à Effet de Serre 
GIE  : Gouvernance Internationale de L’Environnement 
GIEC  : Groupe Intergouvernemental des Experts sur l’évolution du Climat 
GoB  : Gouvernement du Bénin 
IIED  : International Institute for Environment 
GIEC  : Groupe Intergouvernemental d’Experts sur l’Evolution du Climat 
IRED  : Initiative Régionale de Développement des Energies Renouvelables 
MECGCCRPRNF  : Ministère de l’Environnement chargé de la Gestion des Changements Climatiques, du 
Reboisement et de la Protection des Ressources Naturelles et Forestières  
MEHU  : Ministère de l’Environnement de l’Habitat et de l’Urbanisme 
OCDE  : Organisation du Commerce pour le Développement Economique 
ODD  : Objectifs du Développement Durable 
OMD  : Objectifs du Millénaire pour le Développement 
ONG  : Organisation Non Gouvernementale 
OS  : Objectif spécifique 
OSC  : Organisation de la Société Civile 
PNA  : Plan National d’Adaptation 
PANA  : Programme d’Action Nationale d’Adaptation 
  5Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
PDC  : Plan de Développement Communal 
PFO  : Point Focal Opérationnel 
PIB  : Produit Intérieur Brut 
PIF  : Project Identification Form / Note d’identification de projet du FEM 
PNDS  : Plan National de Développement Sanitaire 
PNIA  : Programme National d’Intensification de l’Agriculture 
PNUD  : Programme des Nations Unies pour le Développement 
PNUE  : Programme des Nations Unies pour l’Environnement 
PPG  : Project Preparation Grant/ Fonds préparatoire du FEM 
PPP  : Partenariat Public-Privé 
PRODERE  : Programme de Développement des Energies Renouvelables 
PSRSA  : Plan Stratégique de Relance du Secteur Agricole 
SCRP  : Stratégie de Croissance pour la Réduction de la Pauvreté 
SWOT  : Strength Weakness Opportunity Threat/ Force Faiblesse Opportunité Menace 
UEMOA  : Union Economique et Monétaire Ouest Africaine 
UICN  : Union Internationale pour la Conservation de la Nature 
UGCP  : Unité de Gestion et de Coordination du Programme 
UGSP  : Unité de Gestion des Sous-Programmes 
REDD+  : Réduction des Emissions résultant du Déboisement et de la Dégradation des Forêts 
  6Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
GLOSSAIRE(cid:3)DES(cid:3)DEFINITIONS(cid:3)ET(cid:3)CONCEPTS(cid:3)
 
Adaptation aux changements climatiques : Ajustement des systèmes naturels ou des systèmes 
humains  face  à  un  nouvel  environnement  ou  un  environnement  changeant.  L’adaptation  aux 
changements climatiques indique l’ajustement des systèmes naturels ou humains en réponse à des 
stimuli  climatiques  présents  ou  futurs  ou  à  leurs  effets,  afin  d’atténuer  les  effets  néfastes  ou 
d’exploiter  des  opportunités  bénéfiques.  On  distingue  divers  types  d’adaptation,  notamment 
l’adaptation  anticipée  et  réactive,  l’adaptation  publique  et  privée,  et  l’adaptation  autonome  et 
planifiée. 
Afforestation : L'afforestation ou boisement est une plantation d'arbres ayant pour but d'établir un 
état boisé sur une surface longtemps restée dépourvue d'arbre, ou n'ayant éventuellement jamais (aux 
échelles humaines de temps) appartenu à l'aire forestière. Elle se distingue du reboisement en ceci 
que celui-ci est réalisé sur une surface boisée peu de temps auparavant. 
Agriculture Intelligente face au Climat (AIC) : C’est la définition donnée par la FAO qui est 
retenue dans ce document de stratégie, selon laquelle «L'agriculture intelligente face au climat a 
pour objet de renforcer la capacité des systèmes agricoles de contribuer à la sécurité alimentaire, en 
intégrant le besoin d'adaptation et le potentiel d'atténuation dans les stratégies de développement de 
l'agriculture durable. » 
Approche par les surcoûts : L’approche par les surcoûts, rapportée au mode de financement des 
projets de développent par des prêts concessionnels auprès des Banques de développement, signifie 
faire financer les besoins additionnels dédiés à couvrir les coûts supplémentaires des projets de 
développement occasionnés par la prise en compte de l'environnement et de sa protection. Dans le 
cas  d’espèce,  il  s’agira  de  la  prise  en  compte  des  surcoûts  liés  au  financement  des  mesures 
d’adaptation et d’atténuation, liées aux changements climatiques. Le FEM utilise cette approche pour 
ces financements. 
Atténuation : Intervention anthropique pour réduire les sources ou augmenter les puits de Gaz à 
Effet de Serre (GES). 
Changements climatiques : Les changements climatiques désignent une variation statistiquement 
significative de l’état moyen du climat ou de sa variabilité persistant pendant de longues périodes 
(généralement, pendant des décennies ou plus). Les changements climatiques peuvent être dus à des 
  7Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
processus internes naturels ou à des forçages externes, ou à des changements anthropiques persistants 
de la composition de l’atmosphère ou de l’affectation des terres. On notera que la Convention-cadre 
des  Nations  unies  sur  les  changements  climatiques  (CCNUCC),  dans  son  Article  1,  définit  « 
changements climatiques » comme étant des « changements de climat qui sont attribués directement 
ou indirectement à une activité humaine altérant la composition de l’atmosphère mondiale et qui 
viennent s’ajouter à la variabilité naturelle du climat observée au cours de périodes comparables. » 
La  CCNUCC  fait  ainsi une distinction entre  les « changements climatiques  » qui peuvent  être 
attribués  aux  activités  humaines  altérant  la  composition  de  l’atmosphère,  et  la  «variabilité 
climatique» due à des causes naturelles. Voir également Variabilité climatique. 
Efficacité énergétique : Rapport du rendement énergétique d’un processus de transformation ou 
d’un système à son intrant énergétique. 
Emissions anthropiques : Emissions de GES, de précurseurs de GES, et d’aérosols associés aux 
activités humaines. Ces activités incluent la combustion de combustibles fossiles pour la production 
d’énergie,  le  déboisement,  et  les  changements  d’affectation  des  terres  qui  entraînent  des 
augmentations nettes des émissions. 
Energie propre : Une énergie propre ou énergie verte est une source d'énergie dont l'exploitation 
ne produit que des quantités négligeables de polluants par rapport à d'autres sources plus répandues 
et considérées comme plus polluantes. Le concept d'énergie propre est distinct de celui d'énergie 
renouvelable : le fait qu'une énergie se reconstitue n'implique pas que les déchets d'exploitation de 
cette énergie disparaissent, ni le contraire. Les sources d'énergie suivantes sont généralement citées 
comme énergie propre : Énergie géothermique, haute ou basse énergie ; Énergie éolienne ; Énergie 
hydroélectrique ;  Énergie  solaire ;  Biomasse ;  Énergie  marémotrice, énergie  des  vagues, 
hydroliennes, etc. ; Traction animale (halage, etc.) ; Propulsion humaine. 
Energie renouvelable : Une énergie renouvelable est une source d’énergie qui se constitue ou se 
reconstitue  plus  rapidement  qu’elle  n’est  utilisée.  Leur  exploitation  n'entraîne  en  aucune  façon 
l'extinction de la ressource initiale et elle est renouvelable à l'échelle humaine. On peut ainsi retenir 
comme énergie renouvelable : l’énergie éolienne, l’énergie hydraulique (cycle de l’eau), l’énergie 
solaire, la biomasse produite par photosynthèse, et une partie des énergies marines. Il en est de même 
pour  l’énergie  due  à  la  gravité  (énergie  marémotrice)  ou  à  la  géodynamique  interne  (énergie 
géothermique). 
Etablissements humains : Endroit ou zone de peuplement. 
  8Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Financement structuré : Le financement structuré désigne l'ensemble des activités et produits mis 
en place pour apporter des financements aux acteurs économiques, tout en réduisant le risque grâce à 
l'utilisation de structures complexes. On y inclut la subordination des créances pour créer une dette 
senior, mezzanine et equity, et mieux relier le risque effectif de la créance à sa rémunération. La 
titrisation participe également aux financements structurés, en permettant de transformer un actif non 
liquide en un titre liquide, et donc en apportant des financements nouveaux à l'entreprise. 
Gaz à effet de serre (GES) : Les GES sont les composants gazeux de l’atmosphère, naturels et 
anthropiques, qui absorbent et émettent des radiations à des longueurs d’ondes spécifiques dans le 
spectre du rayonnement infrarouge émis par la surface de la terre, l’atmosphère, et les nuages. Cette 
propriété cause l’effet de serre. La vapeur d’eau (H2O), le dioxyde de carbone (CO2), l’oxyde 
d’azote (N2O), le méthane (CH4), et l’ozone (O3) sont les principaux GES dans l’atmosphère de la 
terre.  Il  existe  également  des  GES  résultant  uniquement  des  activités  humaines,  tels  que  les 
halocarbures et autres substances contenant du chlore et du bromure, qui sont réglementés par le 
Protocole de Montréal. Outre CO2, N2O, et CH4, le Protocole de Kyoto réglemente l’hexafluorure 
de soufre (SF6), les hydrofluorocarbures (HFC), et les perfluorocarbures (PFC), qui sont eux aussi 
des GES. 
Insécurité alimentaire : Situation qui existe lorsque les personnes n’ont pas un accès sûr à des 
denrées  alimentaires  et  nutritives  en  quantité  suffisantes  pour  garantir  une  croissance  et  un 
développement normaux et une vie active et saine. Elle peut résulter de l’absence de denrées, d’un 
pouvoir d’achat insuffisant, d’une mauvaise distribution, ou d’une mauvaise utilisation des aliments 
au niveau domestique. L’insécurité alimentaire peut être chronique, saisonnière ou transitoire. 
Puits carbone : Tout processus, activité ou mécanisme qui élimine de l’atmosphère un GES, un 
aérosol, ou un précurseur de GES ou un aérosol. 
Résilience : Capacité des systèmes sociaux, économiques et environnementaux à faire face à un 
événement, une tendance ou une perturbation dangereuse, en répondant ou en se réorganisant de 
manière à maintenir la capacité d’adaptation, d’apprentissage, et de transformation. 
Scénario climatique : Représentation vraisemblable et souvent simplifiée du futur climat, fondée sur 
un ensemble intrinsèquement cohérent de relations climatologiques, établie pour l’étude explicite des 
conséquences possibles des changements climatiques anthropiques, et composante fréquente des 
modèles sur les incidences. Les projections climatiques constituent fréquemment la matière première 
des scénarios climatiques, mais, en général, ces derniers nécessitent des données complémentaires, 
  9Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
de type données climatiques réelles. Un « scénario de changements climatiques » est la différence 
entre un scénario climatique et le climat réel. 
Transition énergétique : Le concept de transition énergétique désigne la phase de transformation 
qui doit permettre de passer progressivement d'un système énergétique basé essentiellement sur les 
énergies fossiles (charbon, pétrole, gaz naturel, matières radioactives), qui sont par nature limitées, à 
des  sources  énergétiques  moins  centralisées,  diversifiées  et  renouvelables  (éolien,  solaire, 
hydraulique,  géothermique,  marémotrice,  biomasse,  etc.).  Cette  transition  est  indissociable  de 
l'efficacité et de la sobriété énergétique (moteurs, ampoules électriques, bâtiments mieux isolés, etc.) 
et concernera presque toutes les activités humaines (transports, industries, éclairage, chauffage, etc.). 
Vulnérabilité : Degré par lequel un système risque de subir ou d’être affecté négativement par les 
effets néfastes des changements climatiques, y compris la variabilité climatique et les phénomènes 
extrêmes.  La  vulnérabilité  dépend  du  caractère,  de  l’ampleur,  et  du  rythme  des  changements 
climatiques  auxquels  un  système  est  exposé,  ainsi  que  de  sa  sensibilité,  et  de  sa  capacité 
d’adaptation. 
Vulnérabilité  aux  changements  climatiques :  Le  Groupe  Intergouvernemental  d’Experts  sur 
l’Evolution du Climat (GIEC. Working group II, 2007) fourni la définition suivante ; « le degré 
auquel  un  système  risque  de  subir  ou  d'être  affecté  négativement  par  les  effets  néfastes  des 
changements  climatiques,  y  compris  la  variabilité  climatique  et  les  phénomènes  extrêmes.  La 
vulnérabilité dépend du caractère, de l'ampleur, et du rythme des changements climatiques auxquels 
un système est exposé, ainsi que sa sensibilité et de sa capacité d'adaptation ». 
  10 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
RESUME(cid:3)EXECUTIF(cid:3)
 
La Stratégie de développement à faible intensité de carbone et résilient aux changements climatiques 
est une stratégie intersectorielle thématique à moyen et court termes, qui couvre la période 2016-
2025. Elle répond au double besoin du Bénin de faire face aux effets adverses des changements 
climatiques notamment par l’identification, l’adoption, la diffusion et l’appropriation de mesures 
d’adaptation d’une part, mais aussi à la volonté de contribuer à la réduction des émissions de GES 
d’autre part. 
La vision de la stratégie est ; « Le Bénin est, d’ici 2025, un pays dont le développement est résilient 
aux changements climatiques et à faible intensité de carbone ». Cette vision repose sur celle de 
BENIN ALAFIA 2025 et a pour objectif global de contribuer au développement durable du 
Bénin, par l’intégration des considérations climatiques dans les plans opérationnels sectoriels 
stratégiques du pays. Plus spécifiquement, elle vise à renforcer l’un des huit (08) thèmes de la 
stratégie  ALAFIA  2025,  notamment  celui  relatif  aux  « Bases  humaines  et  matérielles  du 
Développement durable » qui couvre les trois sous-thèmes suivants : Gestion de l’environnement et 
des villes (dégradation croissante de l’environnement et urbanisation anarchique), Promotion de la 
technologie (retard technologique important), Promotion de l’économie (défi de productivité et de 
prospérité). 
Le développement de la présente stratégie repose sur l’évaluation aussi bien de la vulnérabilité que 
du potentiel d’atténuation des GES des six (06) principaux secteurs1 de développement qui sous-
tendent les sous thèmes ci-dessus cités.  
L’objectif global de la présente stratégie est déclinée en trois objectifs spécifiques: (a) renforcer la 
résilience des communautés locales et des systèmes de production économique (OS-1), (b) réduire 
les émissions de GES d’origine anthropique (OS-2), et (c) renforcer la protection des communautés, 
notamment celles des plus vulnérables face aux catastrophes naturelles (OS-3). 
Cette stratégie sera mise en œuvre à travers douze sous-programmes organisés autour des trois piliers 
suivants, respectivement articulés autour de l’adaptation, de la réduction des risques climatiques et de 
l’atténuation : 
                                                             
1 Il s’agit des secteurs de l’Agriculture, de la Santé, des Infrastructures et des établissements humains, de l’Energie, des 
Ressources en eau, de la Forêt et de l’utilisation des terres. Ces six secteurs ont été retenus par un conseil des Ministres 
du 27 Mai 2013. 
  11 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
-  Pilier  1 :  Renforcement  de  la  résilience  des  communautés  locales  et  des  systèmes  de 
production  agricoles,  pour  notamment  assurer  la  sécurité  alimentaire  en  améliorant  la 
productivité  et  en  évitant  les  pertes  de  production  des  principaux  sous-secteurs  de 
l’agriculture  et  développer  les  capacités  des  communautés  locales  dans  la  gestion  d’un 
développement décentralisé résilient. Sous ce pilier cinq sous-programmes (SP) seront mis en 
œuvre :  
o  SP-1 : Sous-programme de renforcement de la résilience des communautés et filières 
agricoles ; 
o  SP-2  :  Sous-programme  de  mise  en  place  des  services  financiers  climatiques 
structurant ; 
o  SP-8 : Sous-programme national de renforcement de capacité des collectivités locales 
en appui  à l’émergence de pôles régionaux  de  développement  résilient  face aux 
changements climatiques ; 
o  SP-11 : Sous-programme de construction des barrages à but multiple ; et,  
o  SP-12 :  Sous-programme  de  forages,  de  construction  de  réservoirs,  d’adductions 
d’eau potable et de gestion communautaire des ouvrages. 
Les principaux impacts attendus de la mise en œuvre effective de ce pilier, sont le relèvement 
du niveau de la sécurité alimentaire, l’augmentation de la part de l’agriculture dans le Produit 
Intérieur Brut (PIB) du Bénin et un degré accru de résilience des communautés locales face 
aux changements climatiques. 
-  Pilier  2 : Réduction  des  émissions  de  GES  d’origine  anthropique  et  amélioration  du 
potentiel de séquestration de carbone, pour la réduction à la source des émissions de GES, 
ainsi que pour le renforcement du potentiel de séquestration de carbone des massifs forestiers. 
Ce pilier est mis en œuvre à travers les trois sous-programmes suivants: 
o  SP-3 : Sous-programme d’appui à la transition énergétique ; 
o  SP-4  :  Sous-programme  de  développement  d'un  mécanisme  de 
contrôle/réglementation des émissions de GES ; et 
o  SP-5: Sous-programme de renforcement des puits de carbone et de réduction des 
émissions dues à la déforestation et à la dégradation des forêts. 
Le principal effet attendu de la mise en œuvre des sous-programmes de ce pilier, est la 
réduction des GES, au moins jusqu’à concurrence des engagements pris par le Bénin, dans le 
cadre des Contributions Prévues Déterminées au niveau National (CPND). 
 
  12 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
-  Pilier  3 : Réduction  des  risques  climatiques,  pour  la  réduction  de  la  vulnérabilité  des 
communautés faces aux catastrophes naturelles ainsi qu’aux maladies sensibles au climat. 
Ce pilier sera mis en œuvre à travers les sous-programmes suivants : 
o  SP-6 : Sous-programme de mise en place et de restauration du réseau d’écoulement 
naturel et de drainage des eaux pluviales ; 
o  SP-7 : Sous-programme de renforcement du système d’alerte précoce de l’information 
climatique et de gestion des risques de catastrophes naturelles ; 
o  SP-9 : Sous-programme sous régional de protection des côtes d’Afrique de l’Ouest ; 
et 
o  SP-10 : Sous-programme de lutte anti-vectoriel des maladies sensibles au climat. 
Aux termes de la mise en œuvre de ce pilier, il est attendu que les risques liés aux inondations 
(Dommages matériels et corporels, maladies, etc.) soient réduits d’au moins 60% dans les 
zones  urbaines  et  périurbaines,  avec  une  incidence  positive  sur  le  PIB,  ainsi  qu’une 
diminution  de  la  prévalence  des  maladies  sensibles  au  climat  (paludisme,  maladies 
diarrhéiques, méningite et fièvre jaune) au sein des populations dans les zones à risques et 
dans les milieux défavorisés (bidonvilles). 
A ces trois piliers, s’ajoute un axe transversal de coordination, de renforcement de capacités et de 
gestion des connaissances, qui sera mis en œuvre dans un premier temps par la Direction Générale 
des Changements Climatiques (DGCC) du Ministère  du Cadre de Vie et  du Développement 
Durable. Le plan opérationnel de mise en œuvre effective de la stratégie repose sur la réussite de la 
mise en œuvre de cet axe. 
Les  sous-programmes de  la  stratégie  seront  mis  en œuvre par  les  Ministères  sectoriels  sous  la 
coordination du Ministère du Cadre de Vie et du Développement durable, qui en assure le pilotage 
par le biais d’un comité de pilotage qui inclue les principaux acteurs de mise en œuvre. 
Les ressources financières nécessaires à la mise en œuvre de la présente stratégie, seront mobilisées 
principalement à travers les trois mécanismes de financement que sont : le budget d’investissement 
de l’Etat, les prêts, les subventions et dons, auprès de mécanismes de financement dédiés, incluant 
les partenaires multilatéraux et bilatéraux du Bénin. 
Avec  la  mise  en  œuvre  de  cette  Stratégie,  le  Bénin  prend  une  mesure  supplémentaire  contre 
l’inaction et compte bien lever les facteurs limitant qu’induisent les changements climatiques, afin de 
s’assurer que les fleurs suscités par la mise en œuvre de son programme développement ALAFIA 
2025, donneront les fruits attendus. 
  13 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
PREFACE(cid:3)
(Par Son Excellence Mr. Guillaume Athanase Patrice TALON, Président de la République) 
Le  changement  climatique  n'est  plus  simplement  un  sujet  d'inquiétude  environnemental  parmi 
d'autres qu'il faut réguler. Il est devenu concret avec ses conséquences néfastes surtout sur les pays 
les moins avancés, notamment le nôtre. Les projections climatiques sur le Bénin indiquent pour les 
prochaines années une augmentation des températures de l’ordre de 0,5°C pour le scénario le moins 
pessimiste, 3°C pour le plus pessimiste à l’horizon 2050, voire + 6°C à l’horizon 2100.  
On retient actuellement que tous les secteurs clés de la vie socio-économique du Bénin sont touchés 
par  la  problématique de  la  vulnérabilité/adaptation  /atténuation  aux  changements  climatiques  : 
l’agriculture y compris l’élevage et la pêche, la foresterie, les ressources en eau, les zones côtières, la 
santé humaine, l’énergie, etc. Le Bénin a perdu environ 20% de son couvert forestier en l’espace de 
20 ans, soit environ 1.200.000 ha. Les phénomènes climatiques tels que les inondations, l’élévation 
du  niveau  de  la  mer  rendent  vulnérables  le  cadre  de  vie  des  ménages  (les  infrastructures,  les 
établissements humains, etc.).  
C’est pour contrer ces risques climatiques que le Bénin a pris la décision d’élaborer une stratégie de 
développement à faible intensité de carbone et résilient aux changements climatiques qui s’étend sur 
la  période  2016-2020,  avec  l’appui  technique  et  financier  de  l’AFD  et  du  PNUD ;  et   
l’accompagnement  technique  d’Expertise  France  dans  le  cadre  de  son  programme  régional 
« AFRICA 4 CLIMATE ».  
C’est un document qui présente l’état du climat au Bénin, analyse les défis et enjeux de l’adaptation 
et  de  l’atténuation.  Il  établit  un  diagnostic  de  la  vulnérabilité  des  principaux  secteurs  de 
développement économique du pays, indique les fondements de la stratégie, le processus, le cadre 
institutionnel de mise en œuvre et de suivi-évaluation. Il devra accompagner le Bénin à faire face aux 
effets néfastes des changements climatiques notamment à travers des  mesures d’adaptation aux 
changements climatiques d’une part, et, la contribution à la réduction des émissions de GES, d’autre 
part. 
La  mise  en œuvre  de  cette stratégie exige  la participation de tous. Elle  fera  appel aux efforts 
multisectoriels coordonnés de tous les acteurs publics et privés à tous les niveaux. Elle sera mise en 
œuvre sous la coordination de la Direction Générale des Changements Climatiques du Ministère du 
Cadre de vie et du Développement Durable autour de ses douze sous-programmes organisés autour 
de trois  piliers à  savoir  :  l’adaptation,  la réduction des risques climatiques et  l’atténuation des 
changements  climatiques.  Elle  couvre  les  domaines  vulnérables  aux  changements  climatiques : 
l’agriculture  et  le  développement  rural,  l’énergie,  la  foresterie  et  l’utilisation  des  terres ;  les 
infrastructures et établissements humains, la santé et les ressources en eau. 
  14 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
(cid:3)INTRODUCTION(cid:3)(cid:483)(cid:3)Le(cid:3)Bénin,(cid:3)un(cid:3)pays(cid:3)sur(cid:3)la(cid:3)voie(cid:3)du(cid:3)développement(cid:3)
durable(cid:3)
 
La République du Bénin, en sa qualité de Partie à la Convention Cadre des Nations Unies sur les 
Changements Climatiques (CCNUCC)  a voté la  résolution 66/288  de l’Assemblée Générale de 
Nations Unies, intitulée ‘’l’avenir que nous voulons’’. Cette résolution issue des travaux du sommet 
de la terre Rio+20, marque l’engagement des Chefs d’Etats et de Gouvernement « en faveur du 
développement durable et de la promotion d’un avenir durable sur les plans économique, social et 
environnemental, pour notre planète comme pour les générations actuelles et futures ». 
C’est  dans  ce  contexte  que  la  République  du  Bénin,  s’est  résolument  engagée  sur  la  voie  du 
développement  durable,  en  développant  notamment  une  stratégie  pour  l’émergence  à  l’horizon 
2025 ; Bénin ALAFIA 2025. Sous cette stratégie, le Bénin ambitionne d’être « un pays phare, un 
pays bien gouverné, uni et de paix, à économie prospère et compétitive, de rayonnement culturel et 
de bien-être social ». A cet effet, le Bénin a entrepris d’importantes réformes institutionnelles et 
adopté nombres de textes réglementaires visant à améliorer l’environnement de mise en œuvre du 
développement durable. 
Toutefois  les  changements  climatiques  risquent  de  compromettre  les  efforts  de  développement 
économique des pays en développement, comme l’indique le Programme des Nations Unies pour 
l’Environnement (PNUE) dans son cinquième rapport sur l’état de l’environnement (GEO-5); « Le 
changement climatique vient aggraver les problèmes, car il risque d’accélérer l’urbanisation et de 
faire peser une pression supplémentaire sur les ressources naturelles comme l’eau douce ou la terre 
du fait de phénomènes météorologiques extrêmes ». Le Bénin est en ce moment affecté par les 
changements climatiques et continuera de l’être, puisque les projections climatiques faites pour le 
Bénin,  indiquent  quel  que  soit  le  scénario  envisagé ;  le  maintien  de  l’augmentation  des 
températures avec accroissement de l’ordre de 0,5°C pour le scénario le moins pessimiste, à 3°C 
pour le plus pessimiste à l’horizon 2050 voire +6°C à l’horizon 2100. 
Face à ces contraintes additionnelles induites par les changements climatiques, la République du 
Bénin, a entrepris dans le cadre de la coopération bilatérale avec la République Française et en 
collaboration avec le PNUD, de développer une Stratégie de développement sobre en carbone et 
résilient  aux  changements  climatiques.  Cette stratégie  qui est  un  instrument  de  planification 
thématique intersectoriel à court et moyen termes, est développée à partir des acquis mais aussi des 
faiblesses des différents programmes et stratégies de lutte contre les changements climatiques du 
  15 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
pays.  Cette  stratégie  vient  renforcer  les  activités  habilitantes  recommandées  aux  Parties  de  la 
CCNUCC, notamment ; les communications nationales et le Plan National d’Adaptation (PAN) qui 
sont en cours d’élaboration, et la CPDN qui vient d’être déposée à la CCNUCC. 
C’est ainsi que le Bénin, en collaboration avec l’AFD, s’est engagé dans le processus d’élaboration 
d’une stratégie de développement à faible intensité de carbone et résilient face aux changements 
climatiques. Il a à ce titre bénéficié d’une assistance technique et d’un appui financier dans le cadre 
du programme régional maintenant dénommé AFRICA 4 CLIMATE sous la direction d’Expertise 
France, ainsi que d’un appui du PNUD/Bénin. 
C’est ainsi, à travers un processus participatif, que diverses actions ont été menées et ont abouti à 
l’élaboration de la présente stratégie. Il s’agit notamment des activités suivantes : 
-  Une mission d’identification et de planification (du 10 au 16 Octobre 2014) qui a abouti à 
l’élaboration d’une feuille de route détaillée ; 
-  La mobilisation d’une équipe de consultants (01 national et 01 international) pour fournir une 
assistance technique à la contrepartie nationale impliquée dans le processus. L’équipe de 
consultants a produit une note de cadrage qui indique l’approche méthodologique adoptée 
ainsi que la planification détaillée du processus ; 
-  La tenue d’un atelier méthodologique (Mercredi 1er Avril 2015) au cours duquel les membres 
des groupes de travail sectoriel ont été  formés à l’utilisation des outils d’analyse de la 
vulnérabilité et des potentialités d’atténuation ; 
-  La  mise  en  place  de  six  (06)  Groupes  de  Travail  Sectoriel  (GTS);  1)  Agriculture  et 
développement  rural, 2) Energie et services énergétiques, 3) Foresterie et utilisation des 
terres, 4) Ressources en eau, 5) Santé et assainissement, et 6) Infrastructures et établissements 
humains. Les GTS  se  sont plusieurs fois réunis dans l’optique de faire une analyse de 
vulnérabilité et des potentialités d’atténuation de leurs secteurs respectifs. Chaque groupe a 
produit un rapport sectoriel, qui a fait l’objet d’un atelier de validation interne ; 
-  La  consultation  des  acteurs  décentralisés  (élus  locaux),  des  acteurs  déconcentrés 
(démembrement de l’Etat), des acteurs de la société civile, et du secteur privé, à travers deux 
ateliers régionaux ; un tenu à Parakou le 21 juillet et  un autre à Bohicon le 23 juillet 2015 ; et 
-  La tenue d’un atelier de validation du document de stratégie par tous les dépositaires d’enjeux  
les 23 et 24 Février 2016 à l’Hôtel les Oliviers de Porto-Novo. 
Le document de stratégie présente l’état du climat et le scenario climatique au Bénin (§1), analyse les 
défis et enjeux de l’adaptation et de l’atténuation (§2), fait un diagnostic stratégiques des principaux 
  16 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
secteurs de développement économique du Bénin (§3), indique les fondements de la stratégie (§4), 
présente la stratégie opérationnelle (§5), le processus et le cadre institutionnel de mise en œuvre et de 
suivi-évaluation de la stratégie (§6), et présente le plan de mobilisation des ressources (§ 7) devant 
permettre une mise en œuvre effective de la stratégie. 
  17 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
1.  ETAT(cid:3)DU(cid:3)CLIMAT(cid:3)ET(cid:3)SCENARIO(cid:3)CLIMATIQUE(cid:3)(cid:483)(cid:3)‘’Il(cid:3)fera(cid:3)plus(cid:3)chaud(cid:3)et(cid:3)les(cid:3)
précipitations(cid:3)seront(cid:3)plus(cid:3)irrégulières(cid:3)avec(cid:3)des(cid:3)vents(cid:3)violents(cid:3)au(cid:3)Bénin(cid:3)
d’ici(cid:3)2050’’(cid:3)
 
1.1.  Contexte(cid:3)de(cid:3)gouvernance(cid:3)climatique(cid:3)(cid:3)
La  gouvernance  climatique  s’inscrit  dans  le  cadre  global  de  la  Gouvernance  Internationale  de 
l’Environnement (GIE), et spécifiquement dans celui de la CCNUCC. 
C’est en effet sous cette convention cadre sur les changements climatiques, que la communauté 
internationale s’est accordée pour d’une part limiter les émissions de GES (Atténuation), et d’autre 
part, appuyer les communautés affectées par les effets adverses des changements climatiques à y 
faire face (Adaptation). 
Toutefois, malgré les dispositions et engagements pris de part et d’autre, le cinquième rapport du 
PNUE  sur  l’état  de  l’environnement  (GEO-5)  note  que  «  les  objectifs  convenus  sur  le  plan 
international  n’ont  été  atteints  que  partiellement,  tel  que  le  prouve  la  détérioration  de 
l’environnement […] et que par endroits certains seuils critiques ont été dépassés ». On y note aussi 
qu’en  Afrique,  « la  faiblesse  de  la  gouvernance  empêche  de  traiter  correctement  l’entrelacs 
complexe  des  problèmes,  même  si  les  résultats  de  projets  collaboratifs  antérieurs  entre 
gouvernements, communautés et parties prenantes montrent que des progrès sont possibles ». 
C’est face à ce constat alarmant, que la communauté internationale s’est mobilisée comme jamais 
auparavant, pour lutter contre les changements climatiques. En témoigne la place qu’occupent les 
questions climatiques sur l’agenda des grands événements mondiaux actuellement, notamment les 
médiatiques Conférences des Parties (CdP), mais également les moyens financiers importants que la 
communauté internationale est entrain de mobiliser pour lutter contre les changements climatiques. 
Le Bénin n’est pas en reste, puisqu’il a mis en place une Direction pour la Gestion des Changements 
Climatiques (DGCC) au sein du Ministère du  Cadre de vie et du Développement  Durable (Ex 
Ministère de l’Environnement Chargé de la Gestion des Changements Climatiques, du Reboisement 
et de la Protection des Ressources Naturelles et Forestières), et a entrepris de respecter toutes les 
diligences recommandées par la CCNUCC. 
La gouvernance des Changements Climatiques au Bénin est régie par l’expression forte de la volonté 
du Gouvernement à faire face aux effets néfastes des changements climatiques et à contribuer aux 
  18 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
efforts internationaux de réduction des GES. La prise en compte des changements climatiques dans 
les stratégies et politiques de développement découle des engagements internationaux pris par le 
Bénin. 
Le tableau suivant résume les principaux engagements signés, les stratégies et politiques adoptées : 
Engagements signés, les stratégies et politiques adoptées 
Signature par  le Bénin  de la Convention  – Cadre des Nations Unies   sur  les changements 
climatiques (CCNUCC) 
Signature par le Bénin du Protocole de Kyoto de lutte contre les changements climatiques 
Elaboration de la Stratégie Nationale pour la Mise en Œuvre (SNMO) de la Convention-Cadre des 
Nations Unies sur les Changements Climatiques (CCNUCC) 
Elaboration du Plan d’Action National de Lutte contre la Désertification (PAN/LCD) 
Elaboration de la Stratégie de Croissance pour la Réduction de la Pauvreté (SCRP 2011-2015) 
Elaboration  du  Programme  d’Action  National  aux  fins  de  l’Adaptation  aux  changements 
climatiques (2008) 
Communications Nationales du Bénin sur les changements climatiques (Initiale et seconde) 
Stratégie Nationale de Développement Durable au Bénin (2004) 
Elaboration des Contributions Prévues Déterminées au niveau National (2015) 
 
L’engagement et la volonté du pays sont clairement affichés dans la poursuite et le renforcement des 
efforts de prise en compte des questions liées aux changements climatiques. Ceci s’est traduit à 
travers l’élaboration de projets et programmes sectoriels et la création, par décret, d’une Agence 
Béninoise pour l’Environnement (ABE), et d’un Comité National sur les Changements Climatiques 
(CNCC, décret n° 2003-142 du 30 avril 2003). Puis, très récemment encore, à travers la création 
d’une Direction Générale des Changements Climatiques au sein du nouveau Ministère du Cadre de 
Vie et du Développement Durable et la mise en place par le Gouvernement, le 16 juin 2014, du 
décret n°2014-359 portant création, attributions, organisation et fonctionnement de la Commission 
de  Modélisation  Economique  des  Impacts  du  Climat  et  de  l’Intégration  des  Changements 
Climatiques dans le Budget Général de l’Etat (CMEICB). 
1.2.  (cid:3)Données(cid:3)climatiques(cid:3)et(cid:3)océaniques(cid:3)dans(cid:3)la(cid:3)sous-région(cid:3)et(cid:3)au(cid:3)Bénin2(cid:3)
Les températures à la surface du globe ont augmenté significativement de l'ordre de 0.8°C depuis le 
début du 20ème siècle (Trenberth et al. 2007, GIEC, 2013) avec un réchauffement plus accentué sur 
                                                             
2 Sources : Les données au niveau de la sous-région de l’Afrique de l’Ouest présentées sous cette section sont fournies 
par le centre régional AGRHYMET et celles spécifiques au Bénin sont tirées du rapport de la Seconde communication 
nationale. 
  19 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
les dernières décennies comme le montre la plupart des analyses sur la base des jeux d'observations 
disponibles, affectant ainsi les secteurs d'activités tels que l'agriculture en particulier.  
Des analyses récentes sur le continent Africain en particulier sur les régions de l'Afrique de l'Ouest 
sahélienne ont montré une tendance à la hausse significative et beaucoup plus sur les dernières 
décennies,  précisément  depuis  les  années  2000.  Une  augmentation  rapide  et  précoce  des 
températures  minimales comparées aux températures maximales a comme conséquence de faire 
décroitre le gradient thermique. Ce réchauffement climatique observé depuis le milieu du siècle se 
caractérise  sur  les  indices des extrêmes climatiques par une augmentation du  nombre  de  nuits 
chaudes et une augmentation des occurrences de vagues de chaleurs au niveau de toute la sous-région 
(Ly et al. 2013).  
Les résultats sur les projections des changements climatiques sur la base de 29 modèles globaux de 
l'expérience CMIP5 à l'horizon 2041-2069 par rapport au scénario le plus pessimiste ou RCP8.5, 
indiquent une hausse significative des températures de surface sur toute la sous-région relativement à 
la période 1981 à 2010. Le réchauffement au niveau de la surface s'intensifie vers le Nord. Dans les 
régions sahéliennes, la hausse des températures de surface est supérieure à 2°C au cours de la saison 
pluviométrique de Juin à Septembre sur le moyen terme et s'affaiblit vers les régions côtières et sur 
l'océan Atlantique (Fig 1.a). Les projections sur les précipitations (Fig 1.b) se traduisent par un taux 
d'accroissement de l'ordre de 30% sur les parties Est de la région Sahélienne, la partie Est du Mali, le 
Niger et vers le Tchad. Tandis que sur les régions Ouest, la situation semble évoluer vers un déficit 
de l'ordre de 20% par rapport à la moyenne climatologique saisonnière de 1981-2010, sur le Sénégal, 
la Mauritanie, la Guinée et sur la partie Ouest du Mali. 
a)  b) 
Figure 1: a) Médiane de la différence de température (°C) de l'air à la surface de la Terre sur la saison JJAS entre la 
période de référence 1981-2010 et la période future 2040-2069, simulée par 29 modèles globaux en considérant le 
  20 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
scénario extrême RCP8.5 pour l'évolution du forçage radiatif sur le moyen terme (2040-2069). b) Médiane du taux de 
précipitation (%) sur la saison JJAS entre la période de référence 1981-2010 et la période future 2040-2069, simulée 
par 29 modèles globaux en considérant le scénario extrême RCP8.5 pour l'évolution du forçage radiatif sur le moyen 
terme (2041-2069) 
 
Ainsi le réchauffement climatique et la variabilité spatiale des précipitations pourraient être associés 
à des impacts négatifs sur l'agriculture en particulier dans certaines parties de la sous-région où 
l'agriculture contribue à environ 40% à 60% des revenus des ménages. Et l'agriculture est largement 
dominée par un nombre de petits producteurs cultivant principalement des variétés de céréales (ex. 
mil, maïs, sorgho, etc.) et de légumineuses (ex. arachide, niébé, soja, etc.). 
Sur la base de ces projections climatiques des études récentes ont montré que le calendrier agricole 
peut se traduire par une réduction des rendements pouvant aller de 20 à 50% à l'horizon 2050 (Sarr, 
2012). 
Plus spécifiquement au Bénin, selon les projections des précipitations, dans la région Sud du Bénin 
(aux latitudes inférieures à 7,5 °N), on pourrait assister jusqu’à l’horizon 2100 à une pluviométrie 
annuelle pratiquement invariable, par rapport à la période de référence 1971 – 2000. Au Nord de 
cette latitude, un léger accroissement s’observerait, pouvant aller jusqu’à plus 13% à 15% en 2100, 
respectivement  au  Nord-Ouest  et  au  Nord  Est.  A  l’échelle  saisonnière,  les  variations  des 
précipitations de la période Mars – Avril – Mai au cours de laquelle les agriculteurs installent les 
cultures, seraient pratiquement négligeables dans les deux sous-régions du Sud à l’horizon 2050. En 
revanche, au Centre et au Nord, un léger accroissement serait observé, avec un chiffre pouvant 
avoisiner 16% en 2100 au Nord-Est. 
A l’échelle mensuelle, une diminution des pluies pourrait atteindre 21% à l’horizon 2100 au mois 
d’Avril dans le Sud du pays. En ce qui concerne le Nord, les projections n’ont pas indiqué une 
tendance précise à l’échelle mensuelle. 
En ce qui concerne la température de l’air, les projections indiquent une hausse dans toutes les 
régions du Bénin, à l’horizon 2100 ; le plus fort accroissement thermique serait de 3,27°C, par 
rapport à la période de référence 1971 – 2000 ; la plus faible valeur serait de 2,6°C dans la région 
Sud  –  Ouest.  Etant  donné  que  l’accroissement  de  la  température  induit  généralement  une 
augmentation  de  l’Evapotranspiration  potentielle  (ETP),  ce  processus  pourrait  entraîner  sous 
certaines conditions un déficit hydrique. 
D’après les projections réalisées au moyen du logiciel DIVA 1.2, le niveau de la mer s’élèverait en 
continu durant la période 2000 – 2100. 
  21 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
1.3.  Risques(cid:3)climatiques(cid:3)
Figure 2: Risque Sècheresse comparé dans les quatre zones 
agro-écologiques vulnérables 
Le scénario climatique et océanique ci-dessus 
présenté, expose indéniablement le Bénin à 
des risques climatiques, dont les plus sérieux 
sont  la  sécheresse,  les  vents  violents,  les 
pluies tardives et violentes, les inondations et 
l’élévation du niveau de la mer. 
En effet, une recrudescence des évènements 
extrêmes a été notée dont les fortes pluies en 
plusieurs endroits du pays sans qu'il y ait une 
cohérence spatiale. 
L’élaboration  du  Programme  d’Action 
Nationale  pour  l’Adaptation  aux 
changements climatiques (PANA) au Bénin a 
en effet permis de déterminer que la nature et 
l’acuité des risques climatiques ne sont pas 
réparties uniformément sur les huit (8) zones 
agro  écologiques  du  pays.  Les  études 
relatives  ont  montré  que  les  secteurs 
géographiques les plus exposés aux sécheresses par exemple sont les zones agro-écologiques 01 
(extrême Nord-Bénin), 04 (Ouest- Atacora/Nord-Donga), 05 (zone cotonnière du Centre) et 08 (zone 
des Pêcheries), et que les principaux secteurs de développement économique et social sont également 
impactés de façon différente.  
Les paramètres de la saison des pluies, date de début, longueur de saison ont aussi montré une 
variabilité interannuelle accrue au cours des deux dernières décennies. Les risques agro-climatiques 
de re-semis, de stress post-floraison et d'occurrence de faux départs/fins précoces des saisons sont 
communs aux périodes de sécheresse historique et des deux dernières décennies. L'occurrence des 
faux départs et fins précoces rend la distribution des événements pluvieux de la saison peu profitable 
aux paysans et s'avère également corrélée aux déficits pluviométriques dans la région (Alhassane et 
al. 2013). 
  22 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Ainsi, la planification agricole est de plus en plus difficile et les stratégies d'adaptation telles que 
l'ajustement des calendriers culturaux, adaptation variétale, la maitrise et la gestion de l’eau agricole, 
doivent tenir compte de cette variabilité aux changements climatiques. 
1.4.  (cid:3)Etat(cid:3)des(cid:3)émissions(cid:3)de(cid:3)GES(cid:3)
Selon les inventaires de  GES réalisés dans cinq (05) secteurs à savoir l’Energie, les Procédés 
Industriels,  l’Agriculture,  l’Utilisation  des  Terres,  Changement  d’A ectation  des  Terres  et 
Foresteries (UTCATF) et les Déchets, avec comme année de référence 2000, le Bénin continue 
(cid:417)
d’être un puits de carbone après les inventaires réalisés dans le cadre de la Communication Nationale 
Initiale (CNI) sur les changements climatiques. 
En effet, les émissions de GES (hormis le secteur UTCATF), pour l’année de référence 2000 sont 
estimées à 6251,03 Gg E-CO2. Pour tous secteurs confondus les émissions de GES indiquent une 
valeur de l’ordre de -5082,11Gg E-CO2. 
En ce qui concerne la contribution spécifique de chaque gaz aux émissions totales (hors UTCATF), 
l’oxyde  nitreux (N O),  le  méthane  (CH ),  le  dioxyde  de  carbone  (CO )  viennent  en  tête  avec 
2 4 2
respectivement 40 %, 37%, 23%. Le secteur de l’Agriculture avec 68% des émissions totales, et de 
l’Energie contribuant pour 30%, constituent les principales sources des émissions en 2000. 
Considérant les GES indirects (NOx, CO, COVNM), hormis le secteur UTCATF, la quantité totale 
émise  est  estimée  à  896,37  Gg  en  2000.  Ces  émissions  émanent  essentiellement  des  secteurs 
Agriculture et Energie qui y ont contribué à hauteur de 55% et 45% respectivement. 
Par rapport au premier inventaire établi pour l’année 1995, les émissions totales de GES ont évolué 
de 4797,74 Gg E-CO2 à 6251,03 Gg E-CO2 de 1995 à 2000, soit un taux d’accroissement de 
30,29%. 
Au total, au vue du bilan des émissions et absorptions réalisé pour l’année de référence 2000 au 
Bénin donnant une valeur de l’ordre de -5082,11Gg E-CO2, le Bénin a une capacité d’absorption de 
GES de 5082,11Gg E-CO2.3 Il demeure ainsi un  puits de carbone. 
                                                             
3 Source : Rapport de la Seconde communication nationale. 
  23 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
2.  DEFIS(cid:3)ET(cid:3)ENJEUX(cid:3)DE(cid:3)l’ADAPTATION(cid:3)ET(cid:3)DE(cid:3)L’ATTENUATION(cid:3)(cid:483)(cid:3)‘’Concilier(cid:3)
le(cid:3)développement(cid:3)économique(cid:3)et(cid:3)la(cid:3)protection(cid:3)de(cid:3)l’environnement’’(cid:3)
 
L’enjeu du développement de cette stratégie pour le Bénin est triple : Economique, Environnemental 
et Géopolitique. 
2.1  Enjeux(cid:3)économiques(cid:3)
Du point de vue économique, la mise en œuvre de cette stratégie va permettre au Bénin de sécuriser 
les efforts de développement tels que retenus dans sa stratégie de développement à long terme Bénin 
2025 ALAFIA et autres documents stratégiques qui en découlent (SCRP, OMD, PSRSA, etc.). Dans 
ces documents il est entre autre prévu « la gestion de l’environnement et des ressources naturelles et 
l’amélioration  du  cadre  de  vie,  et  la  gestion  des  catastrophes  et  des  risques  naturels  ».  Les 
changements climatiques font en effet peser des risques sur les secteurs productifs stratégiques, par 
leurs effets adverses (inondations, poches de sécheresses, érosions côtières, canicules, etc.) causant 
des pertes directes de production et de productivité aux secteurs stratégiques de développement du 
pays. Mais la prise en compte de ces effets adverses, entraine d’importants coûts additionnels, que 
souvent la structure des budgets sectoriels ne permet pas de prendre en charge. C’est ainsi que le 
Gouvernement du Bénin a décidé en conseil des Ministres4 d’intégrer les questions climatiques dans 
les six plans opérationnels sectoriels de développement suivant : 1) Agriculture et développement 
rural, 2) Energie et services énergétiques, 3) Foresterie et utilisation des terres, 4) Ressources en eau, 
5) Santé et assainissement, et 6) Infrastructure et établissements humains.   
De plus,  le potentiel éco  énergétique  (éolien,  solaire photovoltaïque  et  calorifique,  biomasse et 
hydroélectrique) du Bénin permet avec la présente stratégie d’accélérer le processus de transition 
énergétique dans lequel le pays s’est engagé avec notamment la promotion de l’efficacité énergétique 
et du mixte énergétique avec une part importante des énergies propres et renouvelables. Cette option 
de développement en plus d’être sobre en carbone va considérablement réduire la facture énergétique 
qui pèse si lourdement sur l’économie du Bénin, vu le coût élevé payé aux pays riverains producteurs 
d’électricité. En effet, pour le moment au Bénin, 90% de l’électricité consommée est importée (Cote 
d’Ivoire, Ghana, Togo et Nigéria). Environ 28% de la population bénéficie d’un accès au réseau 
électrique (dont 53,8% en milieu urbain). Seulement 5% des ménages ruraux sont alimentés par 
l’électricité.  L’électricité étant  le principal facteur  de production industriel,  il va de  soi que  la 
compétitivité des entreprises  installées au  Bénin s’en trouve grande  impactée.  C’est  sous cette 
                                                             
4 Conseil des Ministres tenu le 27 mai 2013 
  24 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
perspective économique que l’approche par les surcoûts a été retenue pour le développement de la 
stratégie.  
Il faut par ailleurs noter que du point de vue économique, « ne pas agir maintenant et de façon 
appropriée » serait plus coûteux pour les pays, comme l’indique Lord Nicholas Stern5 dans son 
rapport The Economics of Climate Change, où il montre que le coût d'un statu quo en matière 
environnementale  serait  plus  important  qu'un  effort  en  ce  domaine.  Conclusion  que  confirme 
l’OCDE6 en indiquant que « le coût de l'inaction est élevé, alors qu'il est possible de financer des 
actions  ambitieuses  permettant  de  protéger  l'environnement  sans  compromettre  la  croissance 
économique ». En effet, les coûts des changements climatiques pourraient représenter, à l'horizon 
2050, entre 5% et 20% du PIB mondial de 2005 par an, alors qu'une stabilisation des émissions de 
GES ne coûterait que 1% du PIB mondial par an. 
Le Bénin a compris que ne « rien faire » contre les effets des changements climatiques mènerait à 
des pertes de productivité et de production énormes engendrées par les événements climatiques, tels 
les inondations, les canicules et l’érosion côtière. A ces pertes s’ajoutent les dépenses « d’urgence » 
et de « reconstruction » qu’engendrent la prise en charge de ces événements extrêmes. L’inaction a 
une incidence directe sur le PIB du pays, perturbe le système de planification du développement du 
pays et absorbe une partie importante des ressources financières du pays.  
2.2  Enjeux(cid:3)environnementaux(cid:3)
Du point de vue environnemental, l’élaboration et la mise en œuvre de cette stratégie va permettre au 
Bénin en tant que Partie à la CCNUCC, de non seulement se conformer à ses engagements, mais 
mieux va lui permettre de contribuer concrètement à la lutte contre les changements climatiques sous 
ses deux aspects programmatiques : l’adaptation et l’atténuation. 
En effet, l’adoption de nombreuses options d’adaptation qui visent le renforcement de la résilience 
des systèmes de productions agro-sylvo-pastoraux est envisagée. Ce sont des options qui ont pour but 
d’améliorer et de pérenniser les services des écosystèmes sur lesquels reposent  les systèmes de 
production. Elles sont à base communautaire et accordent une attention particulière aux groupes 
vulnérables (femmes, enfants et minorités). 
Bien que le Bénin soit parmi les pays non-annexe A, c’est-à-dire émettant peu de GES, le principe de 
la responsabilité commune mais différenciée fait qu’il s’est résolument engagé à contribuer à la 
                                                             
5 Lord Nicholas Stern, « The Economics of Climate Change », Cambridge University Press, 2006. 
6 OCDE, « Perspectives de l'environnement de l'OCDE à l'horizon 2030 », 2008. 
  25 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
réduction des émissions de GES. A cette fin, le Bénin va par le biais de cette stratégie, renforcer les 
mesures d’efficacité énergétique, de promotion des énergies propres et renouvelables, ainsi que de 
séquestration du carbone déjà initiées. 
De  façon générale,  le développement  de cette stratégie  permet  au Bénin de  se conformer  aux 
recommandations de la CCNUCC, qui conseille aux pays en développement d’envisager la gestion 
du climat de façon plus stratégique pour donner suite à l’approche conjoncturelle jusqu’ici adoptée 
avec les PANA. C’est donc en prélude à l’élaboration du Plan National d’Adaptation (PNA) et de la 
CPDN, dont elle intègre les approches respectives recommandées, que cette stratégie est développée. 
C’est une approche qui permet aussi de passer de l’approche projet à l’approche programme, et 
constitue un acquis majeur dans le passage du PANA au PNA. Dans le même ordre d’idée, la 
présente stratégie constitue un acquis méthodologique à partir duquel le Bénin pourra développer sa 
CPDN. En effet, le scénario climatique retenu, les groupes sectoriels constitués, les analyses de 
vulnérabilité et l’identification des options d’atténuation, sont autant d’acquis qui permettront de 
finaliser assez rapidement la CPDN du Bénin. S’y ajoute que les leçons apprises de ce processus 
d’élaboration de la stratégie seront capitalisées au profit de la CPDN. 
2.3  Enjeux(cid:3) géopolitiques.(cid:3) ‘’Exercer(cid:3) un(cid:3) leadership(cid:3) inspirationnel(cid:3) pour(cid:3)
relever(cid:3)le(cid:3)défi(cid:3)de(cid:3)l’inaction’’(cid:3)(cid:3)
Le Bénin assure la présidence en exercice de l’Union Economique et Monétaire Ouest Africaine 
(UEMOA) (2014-2016) et, à ce titre, exerce un fort leadership dans le champ de la gouvernance 
climatique.  C’est  ainsi  qu’il  a  fortement  impulsé  la  mise  en  œuvre  au  sein  de  l’UEMOA,  de 
l’Initiative Régionale de Développement des Energies Renouvelables (IRED) dont la mise en œuvre 
effective  de  la  première  phase  du  Programme  Régionale  de  Développement  des  Energies 
Renouvelables (PRODER) en confirme la pertinence. 
Dans le cadre d’un leadership inspirationnel, l’Etat Béninois a entrepris des actions de haute portée 
environnementale, économique et sociale, parce que conscient de la nécessité « d’agir maintenant » 
autrement les coûts de l’inaction n’en seraient que plus élevés. 
C’est ainsi que face à la dégradation de la qualité de l’air due aux émissions des motocyclettes, avec 
ses incidences directes sur la santé et l’appauvrissement de la couche d’ozone, l’Etat Béninois a pris 
des  dispositions  réglementaires  visant  l’adoption  de  nouveaux  types  de  motocyclettes  moins 
polluantes. Une telle mesure a eu un effet immédiat d’une grande réduction des émissions de GES, 
ainsi que la prévalence des maladies respiratoires dont la prise en charge pèse sur le budget des soins 
de santé. 
  26 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Par une telle mesure, l’Etat Béninois montre aux autres pays de l’UEMOA et du monde, que d’une 
part la réduction des GES est à  portée  de  main, et d’autre part qu’il coûte moins cher d’agir 
maintenant, plutôt que de garder le statu quo tel que le souligne tous les rapports des experts. 
Les effets des changements climatiques sont des facteurs limitant que l’Etat Béninois compte bien 
lever pour s’assurer que les fleurs suscités par la mise en œuvre de son programme développement 
ALAFIA 2025, donneront les fruits attendus. 
  27 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
3.  DIAGNOSTIQUE(cid:3) STRATEGIQUE(cid:3)(cid:483)(cid:3) ‘’Six(cid:3) secteurs(cid:3) de(cid:3) développement(cid:3)
économiques(cid:3)vulnérables(cid:3)aux(cid:3)changements(cid:3)climatiques’’(cid:3)
 
Un diagnostic stratégique a été fait pour chacun des six secteurs de développement retenu pour 
l’élaboration de la présente stratégie.  
3.1.  Diagnostic(cid:3)du(cid:3)secteur(cid:3)de(cid:3)l’agriculture(cid:3)et(cid:3)du(cid:3)développement(cid:3)rural(cid:3)
3.1.1.  Importance du secteur dans l’économie du pays 
Le Gouvernement béninois a retenu de rendre le secteur agricole performant à travers la promotion 
des filières afin de lutter contre la pauvreté et l’insécurité alimentaire et nutritionnelle. Pour cause, le 
Plan Stratégique de Relance du Secteur Agricole (PSRSA) constitue un cadre d’opérationnalisation 
des documents de référence au niveau national et international pour faire du secteur agricole l’un des 
moteurs essentiels de la dynamique nouvelle de développement économique et social du Bénin. Le 
PSRSA est doté d’un plan d’actions qui a servi de base à un Programme National d’Investissement 
Agricole (PNIA) du Bénin, objet d’une table ronde des 15 et 16 octobre 2009 à Cotonou. 
En vue d’améliorer les performances de l’agriculture Béninoise, pour la rendre capable d’assurer de 
façon durable la sécurité alimentaire de la population et de contribuer au développement économique 
et  social  du  Bénin,  à  l’atteinte  des  Objectifs  du  Millénaire  pour  le  Développement  (OMD)  et 
notamment à la réduction de la pauvreté de moitié à l’horizon 2015, le Bénin a élaboré et mis en 
œuvre le Plan National d’Investissement Agricole 2011-2015 (PNIA). Ce plan se propose de 
promouvoir les treize filières agricoles définies comme prioritaires dans le PSRSA élaboré en 2008 
et officiellement entré en vigueur en 2012. Il s’agit du : (i) maïs, (ii) riz, (iii) manioc, (iv) igname, (v) 
coton, (vi) ananas, (vii) anacarde, (viii) palmier à huile, (ix) cultures maraichères, (x) viande, (xi) 
lait, (xii) œuf, (xiii) poisson et crevette, en tenant compte de l’approche Chaîne de Valeur Ajoutée 
(CVA) par filière. 
Quatre (04) programmes cadres consacrés par le pacte signé au cours de la table ronde sur le PNIA 
du Bénin sont retenus pour la mise en œuvre du PSRSA/PNIA-Bénin. Il s’agit de : (i) Programme de 
Développement de l’Agriculture, (ii) Programme de Développement de l’Elevage, (iii) Programme 
de Développement de la Pêche et de l’Aquaculture, (iv) Programme Administration et Gestion du 
Secteur  Agricole.  Ces  programmes  constituent  l’ossature  du  cadre  programmatique  du 
PSRSA/PNIA. 
  28 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Selon le Rapport d’activités 2013, du Ministère en charge de l’agriculture, de l’élevage et de la 
pêche, "Le poids du secteur agricole dans les dépenses publiques est estimé à 6,6% en moyenne sur 
la période 2008 à 2013" ; en dessous des Principes de Maputo (10% au moins).  
Ainsi, le secteur agricole, depuis 2010-2011, a pesé respectivement 438,4 et 461,3 milliards de FCFA 
dans les ressources du PIB. Pour les deux dernières campagnes agricoles 2012-2013 et 2013-2014, la 
contribution au PIB est successivement 491 et 522,1 milliards. Du coup, le taux de contribution au 
PIB est passé de 32,5% à 33% entre 2010 et 2013 avec une élévation qui a été de 33,3% en 2011. 
3.1.2.  Vulnérabilité du secteur face aux changements climatiques  
L’analyse de vulnérabilité du secteur de l’agriculture, dans le cadre de cette stratégie, a porté sur le 
plan stratégique de relance du secteur agricole (PSRSA/PNIA) qui couvre la période 2010-2015. 
Elle  révèle  que  le  secteur  productif  agricole  est  caractérisé  par  la  prédominance  de  petites 
exploitations agricoles et fait état de sa vulnérabilité aux changements et à la variabilité climatiques. 
La relative petite taille des exploitations, leur grande dépendance quasi complète à la pluviométrie, 
ainsi  que  les  modes  encore  rudimentaires  d’exploitation,  rendent  l’agriculture  béninoise 
particulièrement vulnérable aux changements et à la variabilité climatiques. 
C’est en effet le secteur de l’économie le plus vulnérable comme indiqué dans le PANA et dont le 
tableau ci-dessous résume l’analyse de vulnérabilité des principales unités d’exposition. 
Tableau 1: Matrice d’analyse de la vulnérabilité du secteur de l’agriculture 
ALAFIA 2025  
- Thème : Bases humaines et matérielles du développement durable 
- Sous-Thème : Promotion de l’économie (défi de productivité et de prospérité) 
PLAN STRATEGIQUE DE RELANCE DU SECTEUR AGRICOLE (PSRSA) 
(i)  Programme de Développement de l’Agriculture,  
Base 
(ii) Programme de Développement de l’Elevage,  
programmatique 
(iii) Programme de Développement de la Pêche et de l’Aquaculture, 
(iv) Programme Administration et Gestion du Secteur Agricole 
PLAN NATIONAL D’INVESTISSEMENT AGRICOLE 2011-1015 (PNIA) 
Filières: (i) maïs, (ii) riz, (iii) manioc, (iv) igname, (v) coton, (vi) ananas, (vii) anacarde, (viii) 
palmier à huile, (ix) cultures maraichères, (x) viande, (xi) lait, (xii) œuf, (xiii) poisson et crevette 
Facteurs climatiques : Sécheresse, Inondation, pluies tardives et violentes 
Types et niveaux de 
risques climatiques  Intensité : Elevée 
Manifestation et Impacts  Causes Profondes  Options d’Adaptation 
Unités 
  29 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
d’Expositions 
- Diminution des services  - Origines naturelles :  - Défense et restauration des 
des écosystèmes ;  Irrégularité et mauvaise  sols (DRS) 
disponibilité réduite en eau,  répartition des pluies  - Gestion durable et intégrées 
Ecosystèmes de  réduction de la fertilité des  (Sécheresse et inondations,  des ressources naturelles 
production   sols, diminution de la  chaleur intense, vents violents  
biodiversité agricole  - Origines anthropiques : 
Utilisation abusive des 
ressources naturelles 
- Perte de productivité due à  - Modes d’exploitation  - Adoption de l’agriculture 
des pratiques de productions  inappropriés, faible maitrise de  Intelligente face au climat7 
inadaptées ; (Qualité des  l’eau, perturbation du  (AIC), qui s’appuie sur 
semences, technique  calendrier agricole, manque  l’agriculture irriguée, la 
d’irrigation, rotation  d’informations climatiques  valorisation des semences 
culturales, etc…)  intelligibles pour les  locales et des races 
- Pertes de production post  producteurs, et un faible  endémiques, la recherche de 
récolte  niveau de sécurisation  nouvelles variétés plus 
Modes de 
foncière.  adaptées, une information 
production agricole, 
- Déficits d’infrastructures de  climatique fiable et sur une 
piscicole et élevage 
stockage et d’unités de  politique nationale de 
transformation de la  sécurisation foncière des 
production agricole  exploitations agricoles. 
- Renforcement de chaque 
maillon des chaines de valeur 
agricoles des 13 filières 
retenues, système de gestion 
post-récolte effectif 
- Perte d’investissements,  Mode et conditions de  Promotion de nouveaux types 
difficultés de  financement du secteur  de « services financiers 
remboursement des prêts  agricole inadapté  climatiques » ; Création d’une 
Banque agricole, de 
Système financier 
l’assurance indiciaire récolte, 
du Fonds National de 
Développement Agricole 
(FNDA) ; etc… 
 
                                                             
7 « Le concept d’Agriculture intelligente face au Climat » (AIC) (Smart agriculture en Anglais) tel que défini par la FAO, a 
pour objet de renforcer la capacité des systèmes agricoles de contribuer à la sécurité alimentaire, en intégrant le besoin 
d'adaptation et le potentiel d'atténuation dans les stratégies de développement de l'agriculture durable. 
  30 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Les mesures nécessaires pour la lutte contre les effets néfastes des changements climatiques vont 
notamment dans le sens du renforcement des capacités institutionnelles et techniques tant nationales 
que  locales  en  matière  de  planification  et  du  financement  de  l’adaptation  aux  changements 
climatiques  aux  fins  d’une  amélioration  de  la  résilience  des  populations  et  des  écosystèmes 
vulnérables et de la promotion des technologiques vertes et à faible émission de carbone. 
3.1.3.  Sous - Programmes proposés  
A l’issue du diagnostic ci-dessus réalisé, les sous-programmes (SP) suivants ont été retenus sur la 
base des options d’adaptation identifiées : 
SP 1 : Sous- programme de renforcement de la résilience des communautés et filières agricoles. Ce 
sous-programme répond au besoin de renforcer la résilience des systèmes de productions agricoles à 
travers les principaux maillons de la chaine de valeur des filières couvertes par le PSRSA/PNIA. 
C’est un sous-programme aussi bien d’adaptation à base communautaire, que d’adaptation à base 
écosystémique. Plus spécifiquement il s’agira d’une part de financer des activités de renforcement 
des capacités d’adaptation des communautés agricoles les plus vulnérables, et d’autre part de créer 
une banque de semences qui valorise les variétés locales résilientes; la construction d’infrastructures 
d’entreposage  et  de  stockage  des  productions  agricoles;  l’acquisition  de  systèmes  d’irrigation 
adaptés; le développement d’unités de transformations agricoles; la conduite d’activités de recherche 
appliquée (recherche-action); la production et la diffusion d’informations climatiques à utilisation 
agricole; et, l’élaboration d’un plan national de sécurisation foncière des exploitations agricoles. 
SP 2 : Sous-programme de mise en place des services financiers climatiques structurants. La mise 
en œuvre de ce sous-programme est pour corriger l’inadéquation du système de financement du 
secteur agricole soumis aux aléas climatiques. Il s’agit d’abord de capitaliser les acquis de structures 
financières existantes telles la Banque Régionale de Solidarité (BRS), la Fédération des Caisses 
d’Epargne et de Crédit Agricole (FECECAM), le Fonds National de la Microfinance (FNM) et le 
Fonds National de Développement Agricole (FNDA), pour ensuite les appuyer à se doter de produits 
et services financiers qui prennent en charge adéquatement les risques climatiques qui pèsent sur les 
investissements  agricoles.  Ces  mécanismes  financiers  seront  caractérisés  par  l’exploitation  de 
produits et services financiers climatiques : Assurances récoltes; crédit agricole; capital-risque; etc. 
  31 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
3.2.  Diagnostic(cid:3)du(cid:3)secteur(cid:3)de(cid:3)l’énergie(cid:3)
3.2.1.  Importance du secteur dans l’économie du pays 
Le secteur énergétique du Bénin est confronté à des défis interdépendants de l’accès à l’énergie, de la 
sécurité  énergétique  et  de  la  réduction  des  émissions  de  GES  dont  la  réponse  durable  passe 
inexorablement par le développement des énergies renouvelables et l’efficacité énergétique. 
Le  secteur  de  l'énergie  au  Bénin  est  caractérisé  par  (i)  une  grande  dépendance  vis-à-vis  de 
l'utilisation traditionnelle de la biomasse (bois de feu et charbon de bois), (ii) une forte dépendance 
vis-à-vis de l'extérieur pour les approvisionnements en énergie électrique, (iii) un faible accès à 
l'électricité notamment dans les zones rurales, (iv) une dépendance totale de l’extérieur pour les 
approvisionnements  en  produits  pétroliers  et  (v)  un  important  potentiel  inexploité  d’énergies 
renouvelables. 
Ce secteur énergétique est placé sous la responsabilité du Ministère de l’Énergie de l'Eau et des 
Mines assure la tutelle technique du secteur, définit la politique énergétique du pays, coordonne et 
assure le suivi de l'ensemble des activités du secteur. 
Dans la perspective de résoudre les différents problèmes posés dans le secteur, plusieurs documents 
de stratégie ont été élaborés.  
Les options stratégiques de développement retenues dans le Plan de développement stratégique du 
secteur de l’énergie sont les suivants :  
-  L’accroissement  des  capacités  de  production,  des  moyens  de  transport  et  de 
distribution de l’énergie électrique et la promotion de l’électrification rurale ; et 
-  Le développement  du sous-secteur des énergies renouvelables ainsi que celui des 
biocarburants. 
L’examen des perspectives prévues dans le Plan de développement stratégique du secteur 
de l’énergie montre que le mix électrique en 2025 comportera pour une demande de 724 
MW: 24 % d’hydroélectricité ; 34% de production thermique, 15% de biomasse, 0,23% de 
solaire, 4% d’éolienne et 23% d’importations. 
3.2.2.  Potentialité de réduction des émissions de GES 
Le secteur de l’énergie au Bénin offre des potentialités aussi bien d’augmentation de la production 
énergétique, que de réduction des GES. 
  32 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Le Bénin dispose d’un important potentiel éco-énergétique inexploité. L’irradiation solaire moyenne 
varie de 3,9 à 6,1 kWh/m2/jour du sud au nord du Bénin. La biomasse issue de résidus agricoles, des 
transformations  agro-alimentaires  et  des  déchets  solides  ménagers  est  importante  (700  tonnes 
d’ordures ménagères produit par jour à Cotonou). Plusieurs sites de production hydroélectrique ont 
été  identifiés.  Une  importante  disponibilité  en  terres  agricoles  inexploitées  pouvant  servir  à 
l’exploitation  renouvelable  de  la  biomasse.  Le  mix  énergétique  national  en  2010,  comporte 
seulement 8% environ d’énergies renouvelables. 
Le tableau ci-dessous résume les conclusions de l’analyse des options d’atténuation faite à partir des 
principales sources d’énergie. 
Tableau 2: Matrice d’analyse des options d’atténuation par la promotion des énergies renouvelables et propres 
ALAFIA 2025 
Thème : Bases humaines et matérielles du développement durable 
Sous-thème : Promotion de l’économie (défi de productivité et de prospérité) 
Sous-thème : Promotion de la technologie (retard technologique important) 
Base  PLAN  DE  DEVELOPPEMENT  STRATEGIQUE  DU  SECTEUR  DE 
programmatique  L’ENERGIE 
-  Accroissement des capacités de production, des moyens de transport et de 
distribution de l’énergie électrique et la promotion de l’électrification rurale ; 
-  Développement du sous-secteur des énergies renouvelables ainsi que celui des 
biocarburants.  
Facteurs  climatiques :  Vitesse  du  vent,  durée  d’ensoleillement,  disponibilité  en 
Potentialités éco-
biomasse, hydrologie 
énergétiques 
Potentialité : Elevée 
Impacts sur les  Causes Profondes  Options d’Atténuation 
Unités d’analyse 
émissions des GES 
- Faible  - Les centrales électriques  -  Mix  énergétique  par  les 
Les  centrales  de  utilisent  les  hydrocarbures  énergies  renouvelables  et 
Energie électrique 
production  de  l’énergie  polluants  comme  propres (Eolienne, hydrique 
conventionnelle  
électrique  utilisée  au  combustible   et solaire) 
Bénin sont hors du pays 
- Elevé  -  Les  hydrocarbures  sont  -  Production  de 
Détérioration  de  la  des  combustibles  très  biocarburants 
qualité de l’air avec une  polluants  qui  dégagent  - Réglementation favorisant 
Produits 
forte  incidence  sur  la  beaucoup de GES  les produits pétroliers sans 
pétroliers 
santé des populations  plomb  
-  Instauration  d’une  Taxe 
carbone 
  33 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
- Elevé  - Déforestation massive  - Aménagement forestier 
Perte  du  potentiel  de  -  Efficacité  énergétique 
Bois-énergie  séquestration du carbone  (Foyers améliorés) 
par  la  perte  de  puits 
carbone 
 
Les projections des scénarios  futurs des changements climatiques révèlent  un accroissement  de 
l’ensoleillement  dû  à  la  diminution  du  nombre  de  jours  de  pluie  et  une  augmentation  de  la 
température.  L’analyse  de  l’effet  découplé  de  ces  paramètres  induirait  un  accroissement  du 
rendement  des  installations  photovoltaïques,  ce  qui constitue  de  facto  un  impact  positif  sur  le 
potentiel en énergie solaire. A l’horizon 2050, un relèvement important du niveau des températures 
pourrait  entraîner une diminution des performances des équipements solaires par apparition des 
phénomènes comme l’augmentation de la résistivité des conducteurs et le décollement des soudures 
des plaques, etc. 
3.2.3.  Sous-Programmes proposés 
Au regard des engagements pris par le Bénin dans le cadre de sa CPDN et sur la base de l’analyse 
des  options  d’atténuation  faite  à  partir  des  principales  sources  d’énergie,  les  sous-programmes 
suivants ont été retenus : 
SP 3 : Sous-Programme d’appui à la transition énergétique. Ce sous-programme est développé 
pour exploiter le potentiel éco énergétique dont dispose le Bénin, dans la triple perspective ; 1) 
d’augmenter la disponibilité et l’accessibilité de l’énergie aux populations (surtout rurales) ; 2) de 
réduire les émissions de GES ; et 3) de réduire la facture énergétique du pays. Sous ce programme 
seront  financées  des  centrales  solaires,  éoliennes  et  hydroélectriques,  ainsi  que  des  activités 
d’efficacité énergétique aussi bien en milieu urbain qu’en milieu rural (foyer à combustion amélioré). 
La production de biocarburant sera aussi financée. 
SP  4 :  Sous-Programme  de  développement  d'un  mécanisme  de  contrôle/réglementation  des 
émissions de GES. Ce sous-programme vient combler un vide juridique sur la réglementation de la 
pollution par les hydrocarbures avec incidence sur la qualité de l’air et la couche d’ozone. Il s’agira 
de faire une étude complète sur la question afin de proposer une réglementation pertinente. Celle-ci 
va notamment inclure l’établissement d’une taxe carbone avec ses modalités de prélèvement et de 
gestion.  
  34 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Ces deux sous-programmes concourent directement au respect des engagements pris par le Bénin 
dans le cadre de sa CPDN. 
3.3.  Diagnostic(cid:3)du(cid:3)secteur(cid:3)de(cid:3)la(cid:3)foresterie(cid:3)et(cid:3)de(cid:3)l’utilisation(cid:3)des(cid:3)terres(cid:3)
3.3.1.  Importance du secteur dans l’économie du pays 
Le Bénin dispose d’un patrimoine forestier non négligeable. La législation forestière a subdivisé les 
espaces forestiers en domaine classé de l’Etat avec une restriction des droits d’usage et en domaine 
protégé de l’Etat. Le domaine classé regroupe :  
(cid:127)  Deux parcs nationaux d’une superficie totale de 869.867 ha. Il s’agit du Parc National 
de la Pendjari (282.635 ha) et du Parc W (587.232 ha) ; 
(cid:127)  Trois zones cynégétiques qui s’étendent sur une superficie totale de 443.679 ha et 
regroupent les Zones Cynégétiques de la Pendjari (186.419 ha), de la Djona (121.618 ha) et 
de l’Atacora ; 
(cid:127)  Quarante-six (46) forêts classées pour 1 303 043 ha ;  
(cid:127)  Sept  (07)  Périmètres  de  Reboisement  (PR) :   à  savoir  PR  Abomey  (173  ha),  PR  
Kouandé (47 ha), PR Natitingou (203 ha), PR Parakou (256 ha), PR Sèmè (1.290 ha), PR 
Pahou (765 ha) ; et 
(cid:127)  Les forêts sacrées couvrant environ 0,2 % du territoire et pour lesquelles le pouvoir 
traditionnel constitue un instrument efficace de conservation. 
Outre le domaine forestier classé, il existe un potentiel non négligeable de forêts dans le domaine 
protégé, avec des plantations forestières privées et communales.  
Les forêts naturelles sont constituées de savanes (arbustives, arborées et boisées), des forêts claires, 
des forêts denses sèches et des forêts galeries. Dans le nord et le centre du pays, on rencontre des 
forêts claires et savanes arborées composées essentiellement de : Isoberlinia doka, Afzelia africana, 
Khaya  senegalensis,  Parkia  biglobosa,  Danielia  oliveri,  Anogeissus  leiocarpus,  et  Pterocarpus 
erinaceus. Ces espèces disparaissent de la savane arbustive du fait de la pression anthropique. Sur les 
montagnes,  les  collines  et  même  les  affleurements  rocheux  poussent  les  savanes  arborées  et 
arbustives  saxicoles.  Au  sud,  on  trouve  des  forêts  denses  semi-décidues  et  décidues  avec  des 
essences  comme  Mitragyna  spp,  Acacia  sieberiana,  Terminalia  spp,  Borasus  aethéopium, 
Triplochiton scleroxylon, Acacia seyal, Balanites aegyptiaca, tamarindus india. 
Avec une  superficie du domaine forestier permanent d’environ 2,7 millions d’hectares (FAO, 2010), 
le secteur forestier béninois contribue à l’économie nationale à hauteur de 6,64% au PIB national 
  35 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
(MEHU, 2012) et les stocks de carbone obtenus à partir des directives de FRA /GIEC (annexe 5.2 
des directives FAO) sont estimés à 573.9 carbone en Millions de tonnes métriques pour la forêt et à 
197.26 Carbone en Millions de tonnes métriques pour les autres terres boisées. 
Le Gouvernement du Bénin a défini en 1994 sa politique forestière assortie d’un plan d’actions 
prioritaires que vient compléter et renforcer le document cadre de politique économique. Le but visé 
est la conservation et la gestion rationnelle des ressources du domaine forestier en vue d’en assurer la 
pérennité et garantir une production soutenue de services et de biens pour le bénéfice des populations 
(Projet TCP/RAF/3306, 2011). 
3.3.2.  Analyse de vulnérabilité et capacité de résorption des GES 
Selon la FAO, le Bénin a perdu environ 20% de son couvert forestier en l’espace de 20 ans, soit 
environ 1.200.000 ha, dû au déboisement causé par l’utilisation massive du bois pour la cuisson, la 
pratique de l’agriculture itinérante sur brûlis, et  l’abattage illégal que le manque de moyens de 
contrôle  et  la  corruption  ne  permettent  pas  d’endiguer  et  qui  est  l’une  des  causes  majeures 
d’émissions de GES au Bénin. 
Les  impacts  des  changements  climatiques  sur  les  divers  composantes  du  secteur  foresterie  et 
utilisation  des  terres  concourent  à :  réduire  le  potentiel  national  de  séquestration  de  carbone, 
occasionner  la  perte  de  la  biodiversité  floristique  et  faunique,  et  à  engendrer  une 
savanisation/désertification progressive du territoire. 
Tableau 3: Matrice d’analyse des options d’adaptation et d’atténuation du secteur forestier 
ALAFIA 2025 
Thème : Bases humaines et matérielles du développement durable 
Sous-thème : Gestion de l’environnement et des villes (Dégradation croissante de 
Base  l’environnement et urbanisation anarchique) 
programmatique  POLITIQUE FORESTIERE  
Conservation et gestion rationnelle des ressources forestières avec la participation des 
communautés  locales  en  vue  d’en  assurer  la  pérennité  tout  en  garantissant  une 
production soutenue des services et des biens pour le bénéfice des populations. 
Types et niveaux  Facteurs climatiques : Sécheresse, inondation, pluies tardives et violentes 
de risques 
Intensité : Elevé 
climatiques 
Manifestation et Impacts  Causes Profondes  Options 
Unités 
d’Adaptation et 
d’Expositions 
d’Atténuation 
Massifs forestiers  - Faible production naturelle de  - Stress hydrique,   -  Aménagement  des 
  36 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
semences forestières de qualité  - Stress thermique  forêts 
-  Forte  mortalité  de  la  - Inondations  -  Création  et 
régénération  naturelle dans les  - Feux de brousse violents  aménagement  de 
forêts    nouvelles  aires 
- Occurrence plus forte des feux  protégées 
de végétation assez violents  
-  Déstructuration  des 
forêts/savane 
- Perte de biodiversité végétale 
et animale 
-  Réduction  de  la  production 
(déjà faible) de biomasse  
-  Diminution  du  potentiel  de 
séquestration  de  carbone  du 
pays. 
-  Dégradations  physique,  -  Feux  de  brousse/  - Afforestation 
chimique  et  biologique  des  inondation  -  Conservation  et 
couches  arables  du  sol =  -  Mauvaises  pratiques  Restauration  des Sol 
Diminution  de  la  fertilité  des  agricoles  (ex  agriculture  (CRS) 
Ressources en 
sols  extensive sur brulis) 
terres 
- Réduction de la superficie des  - Urbanisation 
terres cultivables    -  Faible  cadre 
-  Réduction  du  volume  du  réglementaire  de 
carbone séquestré parle sol  sécurisation foncière 
 
L’analyse  de  la  tendance  des  émissions  et  absorption  montre  que  le  secteur  forestier  et  autre 
affectation des terres équivalent à 16509,89 Gg E-CO2 en 1990, 16762,69Gg E -CO2 en 1995, 
11333,14Gg E-CO2 en 2000 et 9854,51Gg E-CO2 en 2005 (MEHU, 2011) ; aussi, les absorptions 
nettes de GES en E-CO2 ont diminué de 50,3% en 2000 et de 65,4% en 2005. 
3.3.3.  Sous-programme proposés 
SP 5 : Sous-programme de renforcement des puits de carbone et de réduction des émissions dues à 
la déforestation et à la dégradation des forêts. Ce sous- programme est du type REDD+, c’est-à-dire 
de réduction des émissions de GES par la lutte contre la déforestation et la gestion durable des terres. 
Il concerne aussi bien  l’aménagement des aires protégées déjà existant, que de  nouvelles aires 
protégées à créer. 
  37 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
3.4.  Diagnostic(cid:3)du(cid:3)secteur(cid:3)des(cid:3)infrastructures(cid:3)et(cid:3)établissements(cid:3)humains(cid:3)
3.4.1.  Présentation du secteur 
Le secteur "infrastructures et établissements humains" est l’un des secteurs vitaux où s’organisent 
l’essentiel des conditions d’habitat des populations. La loi cadre pour l’environnement du Bénin, 
défini les "établissements humains", comme étant  « l’ensemble des agglomérations urbaines et 
rurales, quelque soit leur type ou leur taille, et l’ensemble des infrastructures dont elles doivent 
disposer pour assurer à leur habitants une existence saine et décente ». 
Le Bénin est  composé d’agglomérations urbaines, et  d’agglomérations rurales. Mise  à part  les 
grandes villes telles que Cotonou, Parakou, Porto-Novo, Abomey-Calavi, et Bohicon, la majeure 
partie du pays est composée de zones péri-urbaines et rurales. 
La déclaration de politique nationale de l’habitat fait ressortir les objectifs de la politique nationale 
de l’habitat qui sont : 
-  Définir  les orientations  stratégiques pour  atteindre  l’objectif du  logement  du plus grand 
nombre, la fourniture des services urbains de base ; 
-  Rendre disponible et à un prix raisonnable, les terrains nécessaires à l’aménagement et au 
développement territorial particulièrement à la satisfaction des besoins collectifs ; 
-  Sécuriser les terrains à bâtir et rendre plus efficaces les interventions de l’Etat ; 
-  Encourager les efforts d’investissement individuel dans l’habitat à travers des dispositions 
règlementaires et opérationnelles appropriées ; 
-  Développer le partenariat public/privé dans la production de l’habitat ; 
-  Améliorer  l’accès  aux  infrastructures  et  aux  équipements  urbains  de  base  (voirie, 
assainissement, éclairage public etc.) ; 
-  Faciliter aux couches les plus défavorisées, l’accès au financement de leur logement ; et 
-  Fixer les règles et conditions d’accès au logement. 
Par  ailleurs,  l’analyse  de  vulnérabilité  de  ce  secteur  a  porté  sur  le  Schéma  National 
d’Aménagement du Territoire (SNAT). Ce schéma est donc élaboré sur la base de la vision en 
cours (Bénin 2025 Alafia). A cet effet, trois options d'aménagement et de développement sont 
proposées ; 1) Un aménagement à travers les pôles de développement et les réseaux structurants, 
2) Un aménagement qui renforce la solidarité et la complémentarité avec les voisins, 3) Un 
aménagement  qui  assure  la  gestion  durable  des  ressources  territoriales.  Ces  options  sont 
  38 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
déclinées en orientations stratégiques, elles-mêmes subdivisées en composantes contenant des 
propositions d'actions envisageables qui se résument dans le tableau 4 plus bas. 
3.4.2.  Analyse de vulnérabilité 
Les phénomènes climatiques exceptionnels qui ont frappé le Bénin, durant ces dernières années, sont 
communs à toute la sous-région. Par exemple, le Sénégal, le Togo, le Burkina, le Niger, etc., ont 
connu, au cours de cette décennie, de graves inondations. En effet, au cours des derniers 40 ans, les 
événements d’inondations ont augmenté fortement en Afrique de l’Ouest. En 2007 et 2009, déjà plus 
de  800  000  personnes  ont  été  affectées  en  Afrique  de  l’Ouest,  mais  2010  a  été  une  année 
particulièrement dévastatrice avec environ 1,9 million de personnes selon UN OCHA(2010). En 
particulier, les plaines des grandes villes dont Cotonou, Lomé, Accra, Lagos, Dakar et Niamey ont 
enregistré les chiffres les plus élevés de sinistrés. La grande majorité des personnes affectées se 
trouvent au Bénin avec un effectif estimé à 680 000 sinistrés dont 150 000 avaient besoin d’abris. 
Plus spécifiquement : 
-  Les  inondations de 2010  au  Bénin ont  eu un  impact  total évalué à  plus de 127 
milliards  de  FCFA  soit  près  de  262  millions  USD.  Les  dommages  (patrimoine, 
infrastructures, stocks, etc.) ont été estimés à près de 78,3 Milliards de FCFA (environ 162 
millions  USD)  et  les  pertes  (flux  réduits,  pertes  de  production,  réduction  des  chiffres 
d’affaires, coûts et dépenses induits comme conséquence de la catastrophe) à près de 48,8 
milliards FCFA (environ 100 millions USD). 
-  En 2005, l’érosion représentait une perte annuelle de plus de 49 Millions de tonnes de 
sols, tous les départements étant touchés : 13,7 millions de tonnes pour le Zou –Colline ; 10 
millions de tonnes pour le Mono – Couffo ; 9,4 millions de tonnes pour l’Ouémé- Plateau; 6,7 
millions de tonnes pour le Borgou – Aliboli ; 5,4 millions de tonnes pour l’Atlantique et 4 
millions de tonnes pour l’Atlantique-Littoral. 
-  Ces pertes de sols par l’érosion sont aggravées par les modes d’occupation des sols, 
les pratiques de la culture itinérante sur brûlis avec pour corollaires la baisse du couvert 
végétal. 
-  L’élévation du niveau de la mer a déjà détruit des hôtels, des habitations, des routes et 
des récoltes. L’océan menace d’engloutir une partie de Cotonou, la capitale économique du 
pays. D’après une étude publiée en 2007 par un organisme britannique à but non-lucratif, 
l’International  Institute  for  Environment  and  Development  (IIED),  l’érosion  du  littoral 
  39 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
pourrait rayer de la carte les zones de Donatin, Tokplégbé, Finagnon, Akpakpa-Dodomey et 
JAK, au sud-est du Bénin, si rien n’est fait pour freiner l’avancée des eaux. A cela s’ajoute la 
disparition des écosystèmes naturels (mangrove) et des plantations (cocotiers). 
-  A Cotonou, plus de 400 mètres de terre, par endroits, ont déjà été avalés par la mer qui 
a ainsi englouti des maisons, et emporté des infrastructures hôtelières telles que l’Hôtel Palm 
Beach. 
-  L’élévation du niveau de la mer par submersion et érosion des côtes a un effet néfaste 
sur les établissements humains côtiers. Avec le temps, l’intrusion d’eau marine accentue le 
degré de salinité des terres agricoles des plaines côtières en provoquant leur dégradation. Elle 
contribue également à la pollution des nappes phréatiques. 
L’analyse  de  la  vulnérabilité  du  secteur  des  infrastructures  et  des  établissements  humains,  est 
présentée dans la matrice suivante. 
Tableau 4: Matrice d’analyse de la vulnérabilité du secteur des infrastructures et des établissements humains 
ALAFIA 2025 
Thème : Bases humaines et matérielles du développement durable 
Sous-thème : Gestion de l’environnement et des villes (Dégradation croissante de 
Base  l’environnement et urbanisation anarchique) 
Programmatique  SCHEMA NATIONAL D’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE (SNAT) 
-  Aménagement à travers les pôles de développement et les réseaux structurants, 
-  Aménagement qui renforce la solidarité et la complémentarité avec les voisins, 
-  Aménagement qui assure la gestion durable des ressources territoriales 
Types et niveaux  Facteurs climatiques : Inondation, pluies violentes, élévation du niveau de la mer 
de risques 
Intensité : Elevée 
climatiques 
Unités  Manifestation et Impacts  Causes Profondes  Options de prévention 
d’Expositions  et de protection 
- Occurrence des inondations  - Urbanisation incontrôlée  -  Restauration  de  la 
- Sinistres importants (Perte  (aménagement du territoire  continuité  du  réseau 
d’habitat,  de  biens  et  déficient)  hydrographique  (avec 
d’équipements)  -  Interruption  de  la  construction  d’ouvrages 
Etablissements 
- Perte de points du PIB du  continuité  du  réseau  d’évacuation des eaux) 
humains 
fait des embouteillages, des  hydrographique  - Développement et mise 
absences  des  travailleurs  et  (Occupation des zones non  en  œuvre  d’un  plan 
de l’affectation d’une partie  aedificandi)  national  des 
du  budget  d’investissement  -  Faible  dispositif  de  contingences  des 
  40 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
aux  fins  de  réparation  des  prévention  et  de  gestion  catastrophes naturelles 
altérations  et  autres  des catastrophes naturelles 
préjudices  
Importantes  pertes  de  Faibles  capacités  des  Intégration  d’options 
Pôles de  production et de productivité  collectivités locales à faire  d’adaptation  et 
développement  au niveau local    face  aux  changements  d’atténuation  dans  les 
régionaux  climatiques  plans  de développement 
communaux 
- Inondation  et  dégradation  -  Sous  dimensionnement  Intégration de paramètres 
Infrastructures  des infrastructures routières  des ouvrages d’évacuation  climatiques  (adaptation 
routières  des eaux de pluies  et  atténuation)  dans  le 
code des marchés publics 
-  Erosion  des  berges  à  un  -  Perturbation  de  la  Approche sous régionale 
rythme accéléré  dynamique  sédimentaire  de protection des berges  
- Destruction des habitats et  du  fait  d’ouvrages 
d’importantes infrastructures  construits  en  amont 
Littoral 
économiques  (routes,  hôtel,  (Direction  Ghana,  Togo, 
etc.)  Lomé) 
-  Déplacement  des 
populations 
 
3.4.3.  Sous programmes proposés 
SP 6 : Sous-programme de mise en place et de restauration du réseau d’écoulement naturel et de 
drainage des eaux pluviales. Il s’agit avec ce sous-programme de restaurer les « chemins de l’eau » 
obstrués par endroit, soit par les habitations, soit par des infrastructures routières avec des ouvrages 
de franchissement et d’évacuation des eaux inadaptés. Sa mise en œuvre se fera à partir d’un plan de 
réaménagement des pôles urbains d’intérêt économique et social, où les inondations sont récurrentes 
et y causent d’importants sinistres chaque année. 
SP 7 : Sous-programme de renforcement du système d’alerte précoce de l’information climatique 
et de gestion des risques de catastrophes naturelles. Avec ce sous-programme il s’agira notamment 
de : a) mettre en place un système de prévision et d’alerte précoce ; b) aménager y compris mettre en 
place des ouvrages de régulation des eaux sur les principaux cours d’eau intérieurs ; et c) mettre en 
place un plan d’organisation des secours en cas de catastrophe naturelle. Il s’agira également de 
développer une plateforme de synergie d’action entre  les différentes institutions chargées de la 
collecte, du traitement et de la diffusion de l’information climatique, ainsi que celles chargées de la 
protection civile. 
  41 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
SP 8 : Sous-programme national de renforcement de capacité des collectivités locales en appui à 
l’émergence de pôles régionaux de développement résilient face aux changements climatiques. Ce 
sous-programme est proposé pour pallier à la faiblesse constatée des collectivités locales à faire face 
aux effets des changements climatiques, ainsi qu’à contribuer aux efforts d’atténuation des GES. Il 
s’agira  spécifiquement  d’appuyer  l’élaboration  de  nouveaux  types  de  plans  de  développement 
communaux  qui  intègrent  la  question  des  changements  climatiques,  de  former  les  acteurs  du 
développement local (Organisation Non Gouvernementales (ONG) et secteur privé y compris) aux 
techniques de prise en charge des questions climatiques à l’échelle locale, et d’initier des micro-
projets pilotes de démonstration aussi bien pour l’adaptation que pour l’atténuation. 
SP 9 : Sous-programme sous régional de protection des côtes d’Afrique de l’Ouest. Ce sous-
programme sera développé et mis en œuvre en collaboration à l’échelle sous régionale, notamment 
avec l’UEMOA. Il s’intègre dans le cadre du Programme Régional de Lutte contre l’Erosion Côtière 
(PRLEC–UEMOA), objet du Règlement 02/2007/CM/UEMOA, adopté le 6 avril 2007, dont l’étude 
régionale pour le suivi du trait de côte et l’élaboration d’un schéma directeur du littoral de l’Afrique 
de l’Ouest a été réalisé par l’Union Internationale pour la Conservation de la Nature (UICN). 
3.5.  Diagnostic(cid:3)du(cid:3)secteur(cid:3)de(cid:3)la(cid:3)santé(cid:3)
3.5.1.  Présentation de la situation sanitaire du Bénin 
La Politique Nationale Sanitaire et le Plan National de Développement Sanitaire (PNDS) pour la 
période 2009-2018 constituent les documents stratégiques de référence du secteur, dont l’objectif 
général est d’« améliorer l’état de santé de la population béninoise sur la base d’un système intégrant 
les populations pauvres et indigentes». Cet objectif se décline en trois objectifs spécifiques, à savoir : 
1) assurer un accès universel aux services de santé et une meilleure qualité des soins pour l’atteinte 
des Objectifs du Millénaire pour le Développement (OMD) ; 2) renforcer le partenariat pour la 
santé ; et 3) améliorer la gouvernance et la gestion des ressources dans le secteur. 
Le profil épidémiologique du Bénin est caractérisé par une prédominance de maladies transmissibles, 
une mortalité croissante liée aux maladies non transmissibles et une mortalité materno- infanto- 
juvénile élevée. Ce profil est déterminé par la qualité du milieu de vie, les comportements des 
individus, les conditions écologiques et climatiques et la capacité des services de santé à assumer 
pleinement leur rôle. 
Les affections fréquemment rencontrées en consultation et n’ayant pas fait objet d’hospitalisation 
sont résumées dans la figure suivante. 
  42 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Figure 3: Fréquence des principales affections rencontrée (Source : Ministère de la Sante) 
 
 
Au Bénin la transmission du paludisme est stable dans l’ensemble du pays. On distingue trois 
principales  zones  de  transmission:  (i)  dans  la  zone  sud,  côtière  avec  des  lacs  et  lagunes  la 
transmission est hétérogène du fait de la diversité des vecteurs, (ii) au centre, la transmission est 
holo-endémique,  (iii) au nord, la transmission est saisonnière avec un pic au cours de la saison des 
pluies allant de juin à octobre. Toute la population est exposée au paludisme. Cependant les enfants 
de moins de cinq ans et les femmes enceintes constituent les groupes les plus vulnérables ; et sont 
exposés aux formes graves de la maladie. En 2014, le paludisme a représenté 40.6% des motifs de 
consultation et 29.9% des causes d’hospitalisation dans les centres de santé au Bénin. Les formations 
sanitaires ont notifié 1 519 538 cas de paludisme dont 1 869 décès. 
Les infections respiratoires aiguës (IRA) sont la première cause de mortalité chez les enfants de 
moins de 5 ans dans le monde. S’il est bien établi que le système respiratoire est sensible aux 
variations des conditions atmosphériques, peu d’études s’intéressent aux relations entre les IRA et les 
conditions météorologiques, surtout en Afrique subsaharienne. 
Le Bénin a enregistré 383 833 cas de maladies diarrhéiques en 2014. L’analyse des statistiques 
indique une hausse à peine sensible des cas de maladies diarrhéiques de 2009 à 2010, mais depuis 
2011 ce taux ne cesse de s’accroître. L’année 2013 est celle où on enregistre le taux le plus élevé de 
maladies diarrhéiques avec 387 547 cas. Cette même année a été marquée par des épidémies de 
choléra dans trois des zones agro-écologiques vulnérables aux effets des changements climatiques du 
pays. Il s’agit de la zone 04 (Ouest-Atacora/Nord-Donga),  de la 05 (zone cotonnière du Centre) et de 
la zone 08 (zone des Pêcheries). 
  43 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
L’accessibilité géographique aux soins et aux services de santé est définie par le pourcentage de la 
population qui vit à moins de 5 kilomètres d’un centre de santé. Au Bénin dans l’ensemble, 89% des 
ménages ont accès à une formation sanitaire dans leur localité dans un rayon de 5 km. S’agissant de 
l’accessibilité aux formations sanitaires de première référence, on remarque que plus de 50% de la 
population ont accès à un hôpital de référence en cas de nécessité ; 13% des populations vivent 
encore à plus de 30 km d’un hôpital de référence. La majorité des communautés rurales ne disposent 
pas d’un hôpital à moins de 5 km (34% contre 77% pour le milieu urbain). 
3.5.2.  Analyse de vulnérabilité 
Selon le 3ème Rapport de l’Avenir de l’Environnement en Afrique (AEO 3), le phénomène de 
réchauffement de la planète évolue plus en Afrique qu’ailleurs dans le monde. Ce constat de l’AEO 3 
découle des éléments concrets de preuve rassemblés à partir du 4ème rapport d’évaluation du Groupe 
Intergouvernemental d’Experts sur l’évolution du Climat (GIEC). Cette tendance croissante fait des 
changements climatiques le défi sanitaire et économique le plus important auquel le continent devra 
faire face. Les maladies sensibles aux conditions climatiques pourraient aisément se propager sous 
l’effet du réchauffement climatique généralisé (Guernier et autres 2004). 
En effet,  la  prévalence des  infections  associées  aux  phénomènes  météorologiques  extrêmes est 
ascendante au Bénin avec  notamment  :  les  maladies diarrhéiques et  le paludisme  inféodés aux 
inondations de la zone côtière et des bas-fonds, la méningite cérébro-spinale associée aux saisons 
sèches sévères de la région nord du pays, le choléra exacerbé par l’accroissement d’humidité, et la 
bilharziose endémique aux mares chauffées par le soleil. La pression des infections nouvelles jusque-
là inconnues dans le pays (grippe aviaire, fièvres hémorragiques, etc.) vient s’ajouter à l’existant 
pour accroître le doute sur la capacité de la collectivité nationale à faire aboutir l’objectif 3 de la 
Déclaration  de  Politique  de  Population  (DEPOLIPO)  en  situation  de  changement    climatique 
persistant. 
Tableau 5: Matrice d’analyse de la vulnérabilité du secteur de la santé 
ALAFIA 2025 
Thème : Déterminants sociaux du bien-être 
Sous-thème : Déterminants sociaux du bien-être (pauvreté) 
Base  La Politique Nationale Sanitaire et le PNDS (2009-2018) 
programmatique  1) assurer un accès universel aux services de santé et une meilleure qualité des soins 
pour l’atteinte des Objectifs du Millénaire pour le Développement (OMD) ;  
2) renforcer le partenariat pour la santé ;  
3) améliorer la gouvernance et la gestion des ressources dans le secteur. 
  44 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Types et niveaux  Facteurs climatiques : Inondation, pluies violentes, élévation du niveau de la mer 
de risques 
Intensité : Elevé 
climatiques 
Unités  Manifestation et Impacts  Causes Profondes  Options de prévention et 
d’Expositions  de protection 
-  Augmentation  de  la  - Les inondations (eaux  -  Mesures  de  lutte  anti 
prévalence  des  maladies  stagnantes) favorisent la  vectoriel  des  principales 
sensibles au climat  propagation  des  maladies  sensibles  au 
Maladies 
-  Augmentation  de  la  maladies diarrhéiques et  climat 
sensibles au 
morbidité et de la mortalité  du paludisme  
climat 
due aux  maladies sensibles  - Les vents secs sont des 
(Paludisme, IRA, 
au climat  facteurs  propices  au 
Méningite, fièvre 
-  Diminution  de  la  développement  et  au 
jaune, etc…) 
production/productivité  en  transport  de  certains 
milieu rural  vecteurs  (Méningite, 
IRA) 
-  Destruction  des  -  Les  inondations  et  -  Construction  et 
infrastructures de santé  vents violents  réhabilitation  des 
-  Réduction  de  infrastructures sanitaires 
l’accessibilité/fréquentation 
Infrastructures de 
des structures sanitaires 
santé 
-  Difficultés 
d’approvisionnement  en 
médicament  des  structures 
sanitaires/ruptures de stock 
-  Pertes  des  beaucoup  - Le caractère mystique  -  Intégration  de  la 
d’espèces  endémiques  qui entoure l’utilisation  valorisation,  de  la 
utilisées  à  des  fins  des plantes médicinales,  conservation  et  de 
thérapeutiques  limite leur identification  l’utilisation  des  plantes 
Plantes 
- Diminution de couverture  aux fins de conservation  médicinales  dans  les 
médicinales 
sanitaire  des  populations  (Perte  de  biodiversité  politiques  nationales  de 
utilisant  les  plantes  due  aux  changements  santé publique 
médicinales,  surtout  en  climatiques) 
milieu rural 
 
3.5.3.  Sous-programme proposés 
SP  10 :  Sous-programme  de  lutte  anti-vectoriel  des  maladies  sensibles  au  climat.  Ce  sous-
programme  permet  d’attaquer  les  causes  profondes  de  la  résurgence  et  de  la  propagation  des 
maladies sensibles au climat. Il s’appuie sur la surveillance épidémiologique, la mise en place d’un 
  45 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
plan riposte rapide pour prévenir et endiguer les maladies sensibles au climat en rapport avec les 
variations climatiques, ainsi que sur la recherche sur l’écologie des vecteurs de ces maladies. 
3.6.  Diagnostic(cid:3)du(cid:3)secteur(cid:3)des(cid:3)ressources(cid:3)en(cid:3)eau(cid:3)
3.6.1.  Importance du secteur 
La République du Bénin reçoit un volume annuel moyen de pluie qui varie du Nord au Sud de 
800mm à 1200mm. Ces eaux de pluies sont drainées par un réseau hydrographique relativement 
dense  mais  la plupart  des cours  d’eau ont  un régime d’écoulement  intermittent  caractérisé  par 
d’importants débits de crue et des débits d’étiage nuls. Les apports intérieurs et extérieurs d'eau 
s’élèvent à environ 13,106 milliards de mètres cubes par an non compris les apports du fleuve Niger. 
Le taux actuel de mobilisation des ressources en eau est de l’ordre de 0,8% dont 4,3% pour les eaux 
souterraines (environ 80 millions m3 d’eau mobilisées par an sur 1,87 milliard m3 d’eau disponible) 
et 0,03% pour les eaux de surface (environ 40 millions de m3 d’eau mobilisées par an sur 13,1 
milliard m3 d’eau disponible). Ces taux de mobilisation sont très faibles face à de nombreux besoins 
encore non satisfaits. Si les besoins en eau potable, sur la base de la norme d’approvisionnement 
établie, enregistrent un taux de desserte relativement satisfaisant de 68% en milieu rural et de 71% en 
milieu urbain en 2014 et placent le Bénin sur la piste de l’atteinte des OMD, on est bien loin de ces 
performances  dans  les  autres  besoins  liés  à  l’eau  (eau  agricole,  eau  industrielle,  eau  pour 
l’hydroélectricité,  eau  pour  les  activités  de  plaisance  ou  nautiques,  etc.)  où  parfois  très  peu 
d’informations sont disponibles pour caractériser la situation. En ce qui concerne la mobilisation des 
40  millions  m3  d’eau  de  surface,  environ  300  barrages  ou  plutôt  retenues  d’eau  peuvent  être 
dénombrées au Bénin dont à peine la moitié encore fonctionnelles. A part la retenue d’eau de la 
SUCOBE (ex Société Sucrière de Savè) qui fait 24 millions de m3 d’eau à elle seule, le barrage d’eau 
potable de l’Okpara (pour la ville de Parakou) qui fait environ 3 millions de m3 d’eau et le tout récent 
barrage  hydro-agricole  de  Sépounga  à  Tanguiéta  qui  fait  1  million  de  m3  d’eau.  Il  s’agit 
généralement  de très petits ouvrages dont  la capacité  individuelle  varie de quelques  milliers  à 
quelques dizaines de milliers de m3 d’eau. 
Depuis  l’adoption  de  la  Gestion  Intégrée  des  Ressources  en  Eau  (GIRE)  comme  approche  de 
développement des ressources en eau en 1998, les ressources en eau sont gérées par bassin. Ainsi le 
Bénin dispose de quatre ensembles hydrographiques à savoir le Niger, la Volta, l’Ouémé-Yéwa et le 
Mono/Couffo. 
  46 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Le cadre de la gestion des ressources en eau du Bénin est défini par quatre principaux documents 
stratégiques : la Stratégie Nationale d’Approvisionnement en Eau Potable (SNAEP), le Plan d’Action 
National  de  Gestion  Intégrée  des  Ressources  en  Eau  (PANGIRE),  le  Schéma  Directeur  
Aménagement et de Gestion des Eaux (SDAGE) du fleuve Ouémé, et la Vision Eau 2025. 
Le plan stratégique de planification du développement des ressources en eau le plus intégrateur de 
ces options potentielles d’adaptation, et le plus opérationnel de tous les documents de planification 
du secteur, est le SDAGE Ouémé. Dans ce dernier, les actions de construction de trois (03) grands 
barrages hydroélectriques sur le cours principal et de vingt-sept (27) moyens et petits barrages sur les 
affluents, pour un coût d’environ 446,24 Milliards de FCFA, permettent de prendre en compte à la 
fois les préoccupations relatives au développement  du secteur et  la réduction de la pauvreté, à 
l’adaptation puis à l’atténuation. 
3.6.2.  Analyse de vulnérabilité et des options d’adaptation 
Le développement du secteur des ressources en eau est influencé par les risques climatiques suivants 
: i) la sécheresse, ii) les inondations, iii) les vagues de chaleur (augmentation de la température), iv) 
les pluies tardives puis v) l’élévation du niveau de la mer. A ces risques, il faut ajouter : a) le 
comblement des cours d’eau, des lacs et lagunes ; b) la dégradation anthropique de la qualité de 
l’eau ; c) la modification du couvert végétal ; d) la modification de l’occupation du sol, y compris 
l’effet du ruissellement ; et e) la faiblesse du pouvoir d’achat des populations. 
Le sous-secteur des ressources en eau de surface est le plus vulnérable, suivi immédiatement par 
l’Approvisionnement en Eau Potable (AEP). Les femmes et les filles sont les plus vulnérables au 
plan des groupes sociaux. 
Pour  réduire  la  vulnérabilité  actuelle  et  future  du  secteur  ressource  en  eau  aux  changements 
climatiques les options potentielles d’adaptation identifiées se résument en trois catégories : i) la 
gestion  des  besoins  en  eau  (besoins  d’irrigation  et  besoins  des  établissements  humains)  ;  ii) 
l’amélioration de l’offre ; puis, iii) la conservation des ressources en eau. 
Tableau 6: Matrice d’analyse de vulnérabilité et d’adaptation du secteur des ressources en eau 
ALAFIA 2025 
Thème : Bases humaines et matérielles du développement durable 
Base  Sous-thème : Promotion de l’économie (défi de productivité et de prospérité) 
programmatique  Schéma Directeur Aménagement et de Gestion des Eaux (SDAGE) du fleuve 
Ouémé 
-  Construction  de  trois  (03)  grands  barrages  hydroélectriques  sur  le  cours 
  47 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
principal  
-  Construction de vingt-sept (27) moyens et petits barrages sur les affluents 
Facteurs climatiques : Inondation, pluies violentes, sécheresse 
Types et niveaux de 
risques climatiques  Intensité : Moyenne à Elevée 
Unités  Manifestation et Impacts  Causes Profondes  Options de prévention et 
d’Expositions  de protection 
- Vulnérabilité élevée  -  Fluctuation  de  la  - Mise en place d’ouvrage 
- Réduction du lit des cours  pluviométrie (en plus et  de retenue d’eau et gestion 
d’eau suite à l’envasement,  en moins)  intégrée et durable des 
qui cause des inondations  - Erosion hydrique  bassins versants 
- Changement du régime des  - Réduction du couvert 
Eaux de surfaces  cours  d’eau  avec  une  végétal 
réduction de la disponibilité  -  Faible  niveau  de 
durant  les  épisodes  de  mobilisation  des  eaux 
sécheresse,  ainsi  qu’une  de surface 
réduction  du  potentiel 
hydroélectrique 
- Vulnérabilité faible  -  Réduction  de  la  - Réalisation de forages 
- Rechargement des nappes  pluviométrie 
Eaux souterraines 
phréatiques  réduites  en  - Réduction du couvert 
période de sécheresse  végétal 
- Vulnérabilité moyenne  -  Faible  niveau  de  - Réalisation de réservoirs 
- Accentuation de la corvée  maîtrise de l’eau  et  d’adductions  d’eau 
d’eau qui affecte davantage  potable et renforcement des 
Approvisionnement 
les femmes et les enfants  capacités  des  populations 
en eau potable 
-  Résurgence  des  maladies  locales  dans  leur  gestion 
d’origine hydrique du fait de  durable 
la faible qualité de l’eau 
 
3.6.3.  Sous-programmes proposés 
SP 11 : Sous-Programme de construction des barrages à but multiple. L’une des actions capitales 
du Schéma Directeur d’Aménagement et de Gestion de l’Eau (SDAGE) Ouémé est la réalisation de 
trois ouvrages structurants multifonctions (barrages) dont le premier (barrage de Bétérou) vise entre 
autres prioritairement  l’approvisionnement  en Eau des zones du socle,  le deuxième (barrage de 
Vossa)  la  régulation  des  inondations  et  le  troisième  (barrage  de  Dogo  bis)  l’autosuffisance 
énergétique. La réalisation de ces barrages permettra donc de mobiliser et de réguler les ressources 
en eau à des fins d’usages multiples. Pour assurer leur contribution à la résilience du développement 
  48 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
et  des  populations  et  à  la  durabilité,  ces  ouvrages  devront  nécessairement  s’intégrer  dans  une 
approche plus large de gestion intégrée des bassins versants, permettant notamment une revitalisation 
des couverts végétaux et l’utilisation planifiée et partagée des ressources en eaux entre différents 
usages et groupes d’intérêt impliqués dans le développement des sous-régions visées. 
SP 12 : Sous-Programme de forages, de construction de réservoirs, d’adductions d’eau potable et 
de gestion communautaire des ouvrages. Dans le cadre de l’approche GIRE promue par le Bénin, ce 
sous-programme visera non seulement la planification et la réalisation  des ouvrages pour assurer une 
desserte adéquate pour les populations locales concernées (incluant les groupes les plus vulnérables 
que représentent  les femmes et  les enfants),  mais visera également  et  de manière prioritaire  le 
renforcement des capacités des populations locales dans la gestion durable de ses ouvrages et des 
ressources en eaux associées, incluant sur les aspects techniques liés à leur entretien, les aspects 
institutionnels  et  financiers  associés  aux  divers  comités  de  gestion  de  ces  ouvrages  au  niveau 
communautaire, ainsi que les aspects liés à la préservation de la qualité de l’eau et la prévention des 
maladies hydriques par les populations locales concernées. 
3.7.  Analyse(cid:3)SWOT(cid:3)
L’analyse SWOT de la problématique de l’intégration et de la prise en charge des questions des 
changements  climatiques  dans  les  politiques  de  développement  économiques  sociales  et 
environnementales au Bénin, présente un environnement favorable. L’analyse est résumée dans le 
tableau ci-après : 
Tableau 7: Analyse SWOT de l'intégration des changements climatiques dans les politiques béninoises 
FORCES :  FAIBLESSES :  
-  Le  Bénin  est  partie  à  la  CCNUCC  (PAN,  -  Insuffisances de moyens financiers 
CPDN, CN, PANA)  -  Déficit de capacités techniques 
-  Fort engagement politique  -  Cadre légal et réglementaire faible 
-  Un ministère au sein duquel on retrouve une 
direction  générale  dédiée  aux  changements 
climatiques 
-  Existence  du  Comité  National  sur  les 
Changements  Climatiques  (CNCC)  depuis 
2003 
-  Fonds National pour l’Environnement (FNE) 
OPPORTUNITES :  MENACES : 
-  Existences  de  mécanismes  financiers  dédiés  -  Non-respect  des  engagements  des  pays 
(FA, FEM, FVC)  contributeurs 
-  Partenariat  stratégique  avec  le  PNUD  -  Echec des négociations sur le climat 
(Cofinancement)  -  Défis liés à l’opérationnalisation effective 
-   Environnement international favorable  de la stratégie climat dans les actions des 
ministères  sectoriels  et  trans-sectoriels 
concernés fautes de ressources et capacités 
  49 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
4.  FONDEMENTS(cid:3) DE(cid:3) LA(cid:3) STRATEGIE(cid:3)(cid:483)(cid:3) ‘’Une(cid:3) Stratégie(cid:3) intersectorielle(cid:3) de(cid:3)
planification(cid:3)(cid:157)(cid:3)court(cid:3)et(cid:3)moyen(cid:3)termes’’(cid:3)
 
4.1.  Cadre(cid:3)réglementaire(cid:3)
La présente stratégie est un document  légal de planification intersectoriel thématique à court et 
moyen termes, qui sera validé par le Conseil des Ministres. 
Elle s’inscrit dans le cadre du respect des engagements du Bénin par rapport à la CCNUCC, qu’il a 
ratifiée suite au vote du projet de loi portant ratification de la CCNUCC par l’Assemblée Nationale. 
La  stratégie  vient  consolider  et  renforcer  les  acquis  de  toutes  les  activités  de  lutte  contre  les 
changements  climatiques,  initiés  dans  le  cadre  de  l’application  de  la  décision  28/CP.7  de  la 
CCNUCC  relative aux  lignes directrices annotées pour l’établissement  de  programmes d’action 
nationaux aux fins de l’adaptation (PANA). 
4.2.  Position(cid:3)de(cid:3)la(cid:3)Stratégie(cid:3)dans(cid:3)le(cid:3)système(cid:3)national(cid:3)de(cid:3)planification(cid:3)
Des essais de prise en compte des changements climatiques dans les stratégies et programmes de 
développement existent. Par exemple le verdissement du document de Stratégie de Croissance pour 
la Réduction de la Pauvreté (R.B., 2007) a permis de donner une orientation à la prise en compte de 
l’adaptation aux changements climatiques. De même le programme de relance du secteur agricole 
évoque  largement  la  prise  en  compte  de  l’adaptation  aux  impacts  négatifs  des  changements 
climatiques.  
Cependant, il faut signaler que la prise en compte de l’adaptation n’est pas encore un réflexe dans 
l’élaboration des politiques de développement. Cette situation est  due au fait  qu’il s’agit  d’une 
problématique  nouvelle  et  que  l’expertise  reste  très  limitée  au  niveau  national  en  matière  de 
développement et d’utilisation des outils d’évaluation de la vulnérabilité et de l’adaptation. 
Dans le cadre de la Commission Nationale de Modélisation de l’Impact Economique du Climat et de 
l’Intégration  des  Changements  Climatiques  dans  le  Budget  Général  de  l’Etat,  il  a  été  retenu 
d’entamer  des  travaux  visant  à  :  (i)  Evaluer  les  capacités  techniques  et  institutionnelles  des 
ministères  sectoriels  concernés  par  la  question  des  changements  climatiques,  des  ministères 
transversaux  (planification,  finances,  développement)  et  aussi  des  institutions  d’expertise  et  de 
recherche devant accompagner ces ministères (outils, connaissance, expertise etc.); (ii) Argumenter 
les choix de modèles sectoriels retenus relativement aux spécificités du Bénin, puis discuter et 
  50 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
analyser les hypothèses nécessaires à l’adaptation des modèles existants choisis aux réalités des 
différents secteurs de développement ; et (iii) Evaluer les besoins en données (variables climatiques, 
variables économiques), proposer la méthodologie et les outils de collecte de données, collecter les 
données et mettre en œuvre les modèles sectoriels adaptés. 
Au  plan  local,  il  faut  noter  que  des  communes  du  Bénin,  sensibilisées  par  des  ONG  ou  des 
institutions publiques nationales, ont introduit des préoccupations liées aux changements climatiques 
dans leurs Plans de Développement Communaux (PDC) avec des lignes budgétaires associées. Il 
s’agit  des  communes  de  Kandi,  Karimama,  Ségbana,  Malanville,  Banikoara  et  Gogounou.  La 
méthodologie d’introduction des préoccupations  liées aux changements climatiques a consisté  à 
établir la carte de vulnérabilité de chaque commune pour identifier les risques climatiques majeurs. 
La suite a été d’identifier les activités à mener au niveau communautaire pour lutter contre les 
impacts des risques identifiés. Mais les budgets de ces communes restent généralement dérisoires et 
aucune activité de grande envergure n’est souvent exécutée dans ce cadre, même si la prévision est 
faite dans le Plan de Travail Annuel (PTA). 
Il faut signaler que seulement quelques communes ont pu mettre en œuvre un processus d’intégration 
des changements climatiques dans leur PDC, en faveur de projets spécifiques8. La grande majorité 
n’a pas pu encore intégrer les questions climatiques en utilisant notamment une méthodologie et des 
outils pertinents adaptés, partant de l’identification et analyse des risques climatiques, en passant par 
l’évaluation de la vulnérabilité actuelle et future, pour aboutir à l’identification et la priorisation des 
options d’adaptation puis leur planification dans le PDC. Cette situation est doublement  liée au 
manque de ressource financière et d’expertise avérée tant au niveau national que local. Par exemple, 
si l’évaluation des coûts et surcoûts d’impact et des coûts d’adaptation est problématique au niveau 
national, elle l’est encore plus au niveau local surtout lorsqu’il s’agit des coûts d’adaptation future. 
Cette stratégie vient ainsi combler ces lacunes en tant que document de planification thématique 
intersectorielle à moyen et court termes. Elle vient consolider, mettre à l’échelle et pérenniser les 
acquis de toutes les activités entreprises au niveau national dans le cadre de la lutte contre les 
changements climatiques. 
Elle  approche  la  question  des  changements  climatiques  au  Bénin,  de  façon  beaucoup  plus 
structurelle,  en l’intégrant  notamment  dans  les  secteurs clés qui sous-tendent  le développement 
                                                             
8 Communes de Kandi, Karimama, Ségbana, Malanville, Banikoara et Gogounou de même que la Commune des Collines 
plus récemment où de tels efforts viennent d’être lancés spécifiquement par le biais du projet Africa4Climate sous 
financement AFD/FEM. 
  51 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
économique et social du pays. Elle vise en effet, à renforcer l’un des huit (08) thèmes de la stratégie 
ALAFIA 2025, notamment celui relatif aux « Bases humaines et matérielles du Développement 
durable »  qui  couvre  les  trois  sous-thèmes  suivants ;  Gestion  de  l’environnement  et  des  villes 
(dégradation  croissante  de  l’environnement  et  urbanisation  anarchique),  Promotion  de  la 
technologie (retard technologique important), Promotion de l’économie (défi de productivité et de 
prospérité).  Le développement  de la présente stratégie repose sur l’évaluation aussi bien de  la 
vulnérabilité  que  du  potentiel  d’atténuation  des  GES  des  principaux  six  (06)  secteurs9  de 
développement qui sous-tendent les sous-thèmes ci-dessus cités. 
Cette  stratégie  est  par  ailleurs  en  phase  avec  le  Programme  Stratégique  de  Réduction  de  la 
Vulnérabilité et d’Adaptation aux Changements Climatiques en Afrique de l’Ouest, conjointement 
développé  par  la  Communauté  Economique  des  Etats  de  l’Afrique  de  l’Ouest  (CEDEAO)  et 
l’UEMOA. 
Avec le développement et la mise en œuvre de cette stratégie de développement sobre en carbone et 
résilient, la République du Bénin : 
-  participe à la co-construction d’une réglementation sur le climat, aussi bien à l’échelle 
nationale, à l’échelle sous régionale et à l’échelle internationale ; 
-  assume sa part de responsabilité du problème causé par les émissions de GES. En 
effet, en plus d’adresser les besoins d’adaptation auxquels le Bénin fait prioritairement 
face, il est également question d’adopter des mesures visant d’une part à prévenir ou à 
réduire les émissions de GES, et d’autre part des mesures visant  la séquestration du 
carbone ; et 
-  exerce  son  droit  au  développement,  en  veillant  notamment  à  ce  que  les  options 
d’adaptation et d’atténuation prises n’entravent pas son développement économique et 
social. Mieux, cette stratégie va renforcer la vision Bénin ALAFIA 2025. 
4.3.  Horizon(cid:3)temporel(cid:3)de(cid:3)la(cid:3)Stratégie(cid:3)
La présente Stratégie de développement à faible intensité de carbone et résilient face aux 
changements climatiques couvre la période 2016- 2025 (Décennal, 10 ans). 
                                                             
9 Ces six secteurs ont été retenus par un conseil des Ministres 
  52 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
5.  STRATEGIE(cid:3)OPERATIONNELLE(cid:3)(cid:483)(cid:3)‘’Mettre(cid:3)en(cid:3)place(cid:3)des(cid:3)instruments(cid:3)de(cid:3)
développement(cid:3)économique(cid:3)(cid:157)(cid:3)faible(cid:3)intensité(cid:3)en(cid:3)carbone(cid:3)et(cid:3)résilient(cid:3)
aux(cid:3)changements(cid:3)climatiques’’(cid:3)
 
5.1.  Vision(cid:3)
La présente stratégie a été développée suivant la vision selon laquelle, « le Bénin est d’ici à 2025, 
un pays dont le développement est résilient aux changements climatiques et à faible intensité en 
carbone »’’. Elle, repose sur celle de Bénin ALAFIA 2025 qui prévoit à l’horizon 2025, de faire du 
Bénin, « un pays phare, un pays bien gouverné, uni et de paix, à économie prospère et compétitive, 
de rayonnement culturel et de bien-être social ». Elle s’inscrit dans la perspective de développement 
durable  et  de  la  mise  en  œuvre  des  Objectifs  de  Développement  Durable  et  de  l’Agenda  de 
développement international post-2015, notamment l’ODD 11 : Faire en sorte que les villes et les 
établissements  humains  soient  ouverts  à  tous,  sûrs,  résilients  et  durables,  l’ODD-13 :  Prendre 
d’urgence des mesures pour lutter contre les changements climatiques et leurs répercussions, l’ODD-
14 : Conserver et exploiter de manière durable les océans, les mers et les ressources marines aux fins 
du  développement  durable,  et  l’ODD-15 :  Préserver  et  restaurer  les  écosystèmes  terrestres,  en 
veillant à les exploiter de façon durable, gérer durablement les forêts, lutter contre la désertification, 
enrayer et inverser le processus de dégradation des terres et mettre fin à l’appauvrissement de la 
biodiversité. 
5.2.  Objectifs(cid:3)
L’objectif global de la stratégie est de contribuer au développement durable du Bénin, par 
l’intégration des considérations climatiques dans les plans opérationnels sectoriels stratégiques 
du pays, pour les rendre à plus faible intensité en carbone et plus résilients aux changements 
climatiques. 
Plus spécifiquement, la stratégie est développée et mise en œuvre afin de :  
-  renforcer  la  résilience  des  communautés  locales  et  des  systèmes  de  production 
économique (OS-1) ; 
-  réduire les émissions de GES d’origine anthropique (OS-2) ; et 
-  renforcer la protection des communautés, notamment celles des plus vulnérables face aux 
catastrophes naturelles (OS-3). 
  53 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
5.3.  Axes(cid:3)stratégiques(cid:3)
Cette stratégie sera mise en œuvre à travers douze sous-programmes organisés autour des trois piliers 
suivants, respectivement articulés autour de l’adaptation, de la réduction des risques climatiques 
et de l’atténuation : 
5.3.1.  PILIER 1 : Renforcement de la résilience des communautés locales et des systèmes de 
production agricoles 
Il vise à assurer la sécurité alimentaire en améliorant la productivité et l’accès à l’eau potable, en 
évitant les pertes de production des principaux sous-secteurs de l’agriculture et en développant les 
capacités des communautés locales dans la gestion d’un développement décentralisé résilient. Sous 
ce pilier, cinq (05) sous-programmes (SP) seront mis en œuvre : 
-  SP-1 : Sous-programme de renforcement de la résilience des communautés et  filières agricoles ; 
-  SP-2 : Sous-programme de mise en place des services financiers climatiques structurant ; 
-  SP-8 : Sous-programme national de renforcement de capacité des collectivités locales en appui à 
l’émergence de pôles régionaux de développement résilient face aux changements climatiques ; 
-  SP-11 : Sous-programme de construction des barrages à but multiple ; et 
-  SP-12 : Sous-programme de forages, de construction de réservoirs, d’adductions d’eau potable 
et de gestion communautaire des ouvrages. 
Impacts : Les principaux résultats attendus sur le long terme de la mise en œuvre effective de ce 
pilier,  sont :  le  relèvement  du  niveau  de  la  sécurité  alimentaire,  l’augmentation  de  la  part  de 
l’agriculture dans le PIB du Bénin, et un degré accru de résilience des communautés locales face aux 
changements climatiques. Les résultats attendus (effets) se déclinent comme suit : 
Effet 1.1 : Un accès accru au niveau national et décentralisé au financement du développement de 
l’agriculture, par le biais des résultats court terme (extrants) suivants: 
1.1.1. Trois (03) institutions financières majeures ont mis en place et utilisent des instruments 
financiers qui prennent en charge les risques climatiques qui pèsent sur les investissements 
agricoles, en appui au développement  des filières agricoles retenues par des actions aux  
niveaux central et décentralisé 
1.1.2. Le Fonds National de Développement Agricoles (FNDA) est mis en place et appui le 
développement  des  filières  agricoles  retenues  par  des  actions  aux  niveaux  central  et 
décentralisé 
1.1.3. Le FADEC Agriculture est pérennisé et généralisé à l’échelle nationale. 
  54 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Effet 1.2 : Une gestion intégrée et durable des ressources de production, par le biais des extrants 
suivants : 
1.2.1. Trois (03) grands barrages à usages multiples sont construits sur le cours principal de 
l’Ouémé avec des plans de gestion intégrés et effectifs des bassins versants 
1.2.2. Nombre d’hectares de terres agricoles aménagés en appui aux 13 filières retenues 
1.2.3. Nombre d’hectares de terres agricoles restaurées 
1.2.4. Des forages, réservoirs, et système d’adductions d’eau potable sont mis en place 
1.2.5. Les capacités de gestion communautaire durable de ces ouvrages sont effectives dans 
les communautés ciblées. 
Effet  1.3 :  Les  capacités  des  collectivités  locales  pour  la  prise  en  compte  des  changements 
climatiques dans leur développement sont renforcées et se traduisent dans leurs plans et actions de 
développement, par le biais des extrants suivants : 
1.3.1. Les professionnels et exécutifs des collectivités locales et de leurs pôles régionaux 
(acteurs locaux ONG et secteur privé y compris) sont sensibilisés et formés sur l’intégration 
des problématiques de changements climatiques dans leur développement 
1.3.2. Les analyses de vulnérabilité et du potentiel d’atténuation sont développées pour les 
collectivités et pôles visés 
1.3.3.  Les  plans  et  budget  régionaux  et  communaux  de  développement  intègrent 
systématiquement les problématiques de changements climatiques 
1.3.4. Des micro-projets de démonstration en adaptation et atténuation sont financés et mis en 
œuvre aux niveaux décentralisés. 
  
5.3.2.  PILIER 2 : Réduction des émissions de GES d’origine anthropique et amélioration du 
potentiel de séquestration de carbone  
Ce pilier concerne la réduction à la source des émissions de GES, ainsi que le renforcement du 
potentiel de séquestration de carbone des massifs forestiers. Ce pilier est mis en œuvre à travers les 
trois sous-programmes suivants :  
-  SP-3 : Sous-programme d’appui à la transition énergétique ; 
-  SP-4  :  Sous-programme  de  développement  d'un  mécanisme  de  contrôle/réglementation  des 
émissions de GES ; et 
-  SP-5: Sous-programme de renforcement des puits de carbone et de réduction des émissions dues 
à la déforestation et à la dégradation des forêts. 
  55 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Impacts : Le principal résultat long terme attendu de la mise en œuvre des sous-programmes de ce 
pilier, est la réduction des GES, au moins jusqu’à concurrence des engagements pris par le Bénin, 
dans le cadre de la CPND, soit l’évitement d’au moins 12 Mt Eq-CO2 d’émissions et la séquestration 
d’au moins  163 Mt CO2 d’ici à 2030. Les résultats attendus (effets) se déclinent comme suit : 
Effet 2.1 : La transition énergétique est réalisée, par le biais des extrants suivants :  
2.1.1.  Financement  et  réalisation  de  centrales  à  énergies  renouvelables  (Solaire, 
Hydroélectricité, Biomasse énergie, etc.) 
2.1.2.  Mise  en  place  des  conditions  institutionnelle,  juridique  et  incitative  favorables  à 
l'investissement privé dans le domaine des énergies renouvelables 
2.1.3. Financement et développement des filières de biocarburant. 
Effet 2.2 : La législation de contrôle à la source des émissions de GES est effective, par le biais des 
extrants suivants : 
2.2.1. Une étude complète est réalisée sur la question de la pollution par les hydrocarbures 
avec incidence sur la qualité de l’air et la couche d’ozone 
2.2.2. Une réglementation est mise en place 
2.2.3. Les capacités et instruments de mise en œuvre de cette règlementation sont développés 
et opérationnels. 
Effet 2.3 : La déforestation et la gestion durable des terres est effective, selon les cibles établies dans 
le programme REDD+ du Bénin, et concerne aussi bien l’aménagement des aires protégées déjà 
existantes, que la création de nouvelles aires protégées, par le biais des extrants suivants :  
2.3.1. Mise en œuvre de programmes d'afforestation à grande échelle 
2.3.2. Les différentes composantes du programme REDD+ sont mises en place  
2.3.3. Élaboration et mise en œuvre des plans de gestion durables des écosystèmes forestiers. 
 
5.3.3.  PILIER 3 : Réduction des risques climatiques 
Ce  pilier  regroupe  les  sous-programmes  qui  contribuent  à  la  réduction  de  la  vulnérabilité  des 
communautés faces aux catastrophes naturelles ainsi qu’aux maladies sensibles au climat. Ce pilier 
sera mis en œuvre à travers les quatre (04) sous-programmes suivants : 
-  SP6 : Sous-programme de mise en place et de restauration du réseau d’écoulement naturel et de 
drainage des eaux pluviales.  
  56 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
-  SP7 : Sous-programme de renforcement du système d’alerte précoce de l’information climatique 
et de gestion des risques de catastrophes naturelles.  
-  SP9 : Sous-programme sous régional de protection des côtes d’Afrique de l’Ouest 
-  SP10 : Sous-programme de lutte anti-vectoriel des maladies sensibles au climat. 
Impacts : En termes de résultats longs termes de la mise en œuvre de ce pilier, il est attendu que les 
risques liés aux inondations (Dommages matériels et corporels, maladies, etc..) soient réduits d’au 
moins 60% dans les zones urbaines et périurbaines, avec une incidence positive sur le PIB, ainsi 
qu’une  diminution  de  la  prévalence  des  maladies  sensibles  au  climat  (paludisme,  maladies 
diarrhéiques, méningite et fièvre jaune) au sein des populations dans les zones à risques et dans les 
milieux défavorisées (bidonvilles). 
Effet 3.1 : La continuité d’écoulement naturel et de drainage des eaux pluviales est assurée, par le 
biais des extrants suivants : 
3.1.1. Les analyses du réseau hydrographique sont actualisées 
3.1.2. Des infrastructures de drainage adaptées sont construites en zones urbaines selon ces 
plans 
3.1.3. Des infrastructures de drainage adaptées sont construites en zones périurbaines selon 
ces plans. 
Effet 3.2 : Un système de lutte contre les principales maladies sensibles au climat est effectif, par le 
biais des extrants suivants : 
3.2.1. Un système de surveillance épidémiologique est instauré 
3.2.2. Un plan de riposte rapide pour prévenir et endiguer les maladies est développé, financé 
et mis en  œuvre 
3.2.3. Des recherches sur l’écologie des vecteurs de ces maladies sont financées, réalisées et 
leurs résultats publiés 
Effet 3.3 : L’érosion marine côtière est contrôlée, par le biais de l’extrant suivant : 
3.3.1. Nombre linéaires de mètres de berge sont protégés contre l’érosion marine côtière. 
Effet 3.4 : Le système national d’alerte précoce, de l’information climatique et de gestion des risques 
de catastrophes naturelle est renforcé, par le biais des extrants suivants : 
3.4.1. Un système de prévision et d’alerte est mis en place 
3.4.2. Un plan d’organisation des secours en cas de catastrophe naturelle est développé  
  57 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
3.4.3. Des synergies sont développées entre les différentes institutions chargées de la collecte, 
du traitement et de la diffusion de l’information climatique, ainsi que celles chargées de la 
protection civile. 
5.3.4.  AXE TRANSVERSAL : Coordination, renforcement des capacités et de gestion des 
connaissances 
A ces trois piliers, s’ajoute un axe transversal de coordination, de renforcement de capacités et de 
gestion des connaissances. Cet axe sous-tend le plan opérationnel de mise en œuvre de la stratégie 
dans son ensemble. 
Impact : Cet axe contribuera à la réalisation de tous les résultats à long terme déjà énoncés plus haut 
pour chacun des trois piliers de la stratégie. 
Effet 4.1 : La facilitation et coordination de mise en œuvre de la stratégie et son suivi sont effectives, 
par le biais des extrants suivants : 
4.1.1. Un dispositif institutionnel et un plan de coordination, de suivi et d’évaluation sont mis 
en place 
4.1.2. Des demandes de financement sont identifiées, développées et coordonnées avec les 
ministères concernés  
Effet 4.2 : Les capacités organisationnelles et individuelles des parties prenantes à la mise en œuvre 
de la stratégie tant au niveau national que local sont renforcées, par le biais des extrants suivants : 
4.2.1. Un cadre légal et réglementaire favorable est mis en place 
4.2.2. Des actions de sensibilisation, de formation et d’accompagnement sont développées et 
réalisées auprès différentes parties concernées  
  58 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
6.  PROCESSUS(cid:3)ET(cid:3)CADRE(cid:3)INSTITUTIONNEL(cid:3)DE(cid:3)MISE(cid:3)EN(cid:3)ŒUVRE(cid:3)ET(cid:3)DE(cid:3)
SUIVI(cid:3)(cid:483)(cid:3)‘’(cid:3)Une(cid:3)approche(cid:3)de(cid:3)mise(cid:3)en(cid:3)œuvre(cid:3)poly-centrée’’(cid:3)
 
6.1.  (cid:3)Arrangements(cid:3)de(cid:3)gestion(cid:3)
Considérant le caractère multisectoriel de la stratégie, cette dernière sera mise en œuvre à travers 
quatre organes ; a) un organe d’orientation stratégique : le comité de pilotage, b) un organe de 
supervision : le comité de coordination, c) un organe de supervision : l’Unité de gestion et de 
coordination du programme (UGCP), et d) un organe de mise en œuvre : les Unités de gestion 
des sous-programmes (UGSP). 
L’ancrage  institutionnel  de  la  stratégie  sera  au  niveau  du  Ministère  du  Cadre  de  Vie  et  du 
Développement Durable, conformément à sa lettre de mission. 
Un tel ancrage institutionnel de la mise en œuvre de la stratégie au sein du Ministère du Cadre de Vie 
et du Développement Durable, où vient d’être instaurée la Direction de la Gestion des Changements 
Climatiques (DGCC), marque une forte volonté politique du gouvernement du Bénin de lutter contre 
les changements climatiques et assure une coordination efficace de la stratégie. 
6.2.  Organigramme(cid:3)
6.2.1.  Le Comité de Pilotage (CP) 
Un comité de Pilotage représentatif des parties prenantes et présidé par le Ministre du Cadre de Vie 
et  du  Développement  Durable  sera  mis  en  place.  Il  est  composé  des  représentants au  niveau 
décisionnel : a) des principaux ministères directement impliqués dans l’élaboration et la mise en 
œuvre  de  la  stratégie,  b)  des  représentants  des  collectivités  locales,  c)  des  représentants  de 
partenaires techniques et financiers, d) des représentants du secteur privé, et e) des représentants de 
la  société civile.  Ce  comité est  l’organe  suprême  de décision et  d’orientation stratégique dans 
l’architecture de mise en œuvre de la stratégie. A ce titre, le Comité de Pilotage veille au maintien 
des orientations stratégiques par rapport à la vision fixée, endosse les requêtes de financement, et 
valide les divers rapports. Ce comité de pilotage qui capitalise sur les acquis du Comité climat déjà 
instauré, sera institué par un décret qui en fixera la composition et les attributs. 
  59 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
6.2.2.  Le Comité de Coordination (CC) 
En dessous de ce comité de pilotage vient le Comité de coordination qui est le principal organe de 
supervision  de  la  mise  en  œuvre  de  la  stratégie.  Il  est  composé  des  représentants  au  niveau 
technique : a) des principaux ministères directement impliqués dans l’élaboration et la mise en œuvre 
de la stratégie, b) des représentants des collectivités locales, c) des représentants de partenaires 
techniques et financiers, d) des représentants du secteur privé, et e) des représentants de la société 
civile. Le comité de coordination regroupe trois sous-comités : 
1) Sous-comité des Experts qui regroupe, les spécialistes dans les domaines relatifs aux trois piliers 
de  la  stratégie.  Ces  experts  ont  pour  mission  principale  de  valider  techniquement  les  options 
d’intervention retenues. C’est un organe consultatif dont les membres sont nommés par le comité de 
pilotage sur proposition des ministères impliqués dans la mise en œuvre de la stratégie ; 
2)  Sous-comité  des  PTF  qui  regroupe  les  partenaires  du  développement  au  Bénin.  Ils  seront 
regroupés  autour  des  trois  piliers  de  la  stratégie  sous  la  coordination  de  trois  chefs  de  file, 
respectivement un par pilier. A l’effet de la mise en œuvre de la Stratégie, le Gouvernement du Bénin 
développera des partenariats stratégiques avec notamment, des institutions internationales dans leur 
stratégie d’intervention au niveau du pays, le secteur privé dans le cadre de partenariat public-privé 
(PPP), et les pays amis dans le cadre de la coopération bilatérale. Dans le cadre des accords, les 
institutions décentralisées ainsi que les organisations de la société civile (OSC) seront associées au 
niveau le plus approprié et sur la base de leurs avantages comparatifs respectifs. C’est un organe de 
mobilisation de ressource et de coordination des interventions ; et 
3) Sous-comité suivi & évaluation qui sera sous la présidence du représentant du Ministère d’Etat 
Chargé du Développement. Il sera composé de spécialistes en suivi et évaluation des politiques et des 
programmes. Ce sous-comité approuve les plans de suivi et évaluation des divers sous programmes, 
valide les rapports des missions d’évaluation et conseil sur les mesures nécessaires à prendre pour 
l’atteinte des objectifs fixés.  
6.2.3.  L’Unité de Gestion et Coordination du Programme (UGCP) 
Une unité de gestion et de coordination du programme (UGCP) sera mise en place au sein de la 
DGCC du Ministère du Cadre de Vie et du Développement Durable. C’est un organe opérationnel de 
planification, de gestion et de coordination de la mise en œuvre de la stratégie. Il sera organisé autour 
des trois (3) piliers. A cet effet une équipe restreinte sera mise en place et comprendra ; un (01) 
  60 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Coordonnateur National de la stratégie, un (01) chargé du pilier adaptation, (01) chargé du pilier 
atténuation, un (01) chargé du pilier de réduction des risques, et un (01) planificateur spécialiste en 
suivi  et  évaluation  des  programmes.  C’est  à  l’UGCP  que  revient  la  tâche  de  développer  le 
portefeuille des sous-programmes sous chaque pilier en étroite collaboration avec  les ministères 
concernés. L’UGCP met en œuvre l’axe transversal de la stratégie. 
6.2.4.  Les Unités de Gestion des Sous-Programmes (UGSP) 
Douze (12) unités de gestion seront mises en place, soit une par sous-programme. A cet effet, chaque 
ministère concerné mettra en place une unité de mise en œuvre du sous-programme dont il aura la 
charge, en s’appuyant notamment sur la cellule environnementale déjà établie au sein du Ministère. 
Les UGSP sont des entités opérationnelles basées au sein des ministères et ont la charge de mettre en 
œuvre  les  sous-programmes.  Ils  sont  sous  la  supervision  de  l’UGCP,  qui assure  également  la 
coordination entre les divers UGSP. 
 
  61 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Organigramme 
 
Structures  Attributions 
 
  CP : Organe d’orientation stratégique 
  COMITE DE PILOTAGE (CP) 
Assure le maintien de la vision  
 
 
 
 
  CC : Organe de supervision 
COMITE DE COORDINATION (CC) 
  Assure l’effectivité de la mise en œuvre 
S ous comité des Experts 
par l’assistance technique, la mobilisation 
 
de ressources et le suivi-évaluation 
S ous comité des PTF 
 
  S ous comité Suivi-évaluation 
UNITE DE GESTION ET DE 
   
UGCP: Organe opérationnel de planification et  
COORDINATION DU PROGRAMME 
de coordination 
  (UGCP) 
 Assure la planification opérationnelle et 
 
la coordination de la mise en œuvre 
 
 
UGSP: Entité opérationnelle de mise en œuvre  
UUUUGGGGSSSSPPPP    
______        ______         _______     _______
111212     Assure la mise en œuvre des sous- 
programmes  
  62 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
6.3.  Suivi(cid:3)(cid:428)(cid:3)évaluation(cid:3)de(cid:3)la(cid:3)mise(cid:3)en(cid:3)œuvre(cid:3)de(cid:3)la(cid:3)Stratégie(cid:3)
Le suivi et l’évaluation de la mise en œuvre de la présente stratégie sont assurés par le Ministère 
d’Etat Chargé du Plan et du Développement, suivant les mécanismes et procédures arrêtés en la 
matière, à travers le sous-comité suivi et évaluation dont il assure la présidence. 
6.3.1.  Suivi et évaluation des performances 
Le suivi de la mise en œuvre de cette stratégie est crucial surtout à son stade initial. A ce titre, le 
comité de coordination, à travers le sous-comité suivi-évaluation, va élaborer un plan de suivi et 
évaluation détaillé qui comprend les actions suivantes : 
-  Elaboration  de  la  situation  de  référence  détaillée  pour  chaque  sous-
programme et pour la stratégie; 
-  Finalisation du cadre/outils de mesure du rendement pour la stratégie et les 
sous-programmes ; 
-  Formations  des  parties  prenantes  concernées  aux  niveaux  national  et 
décentralisé pour assurer leur contribution à la fonction de suivi ; 
-  Conduite de mission de suivi évaluation par l’organe de supervision de la mise 
en  œuvre  de  la  stratégie  (périodicité :  chaque  deux  ans) ;    par  organe  de  gestion 
(périodicité : annuelle, semestrielle trimestrielle et autres) ;  
-  Elaboration rapport de progrès sur la mise en œuvre des sous- programmes et 
de la stratégie (la périodicité peut varier selon l’organe de mis en œuvre concerné) ; 
-  Évaluations à mi-parcours et finale portant sur la mise en œuvre des sous-
programmes et de la stratégie et le niveau d’atteinte des résultats escomptés ; et 
-  Capitalisation des connaissances générées durant la mise en œuvre de cette stratégie, et 
diffusion à travers les médias appropriés dans les fora les plus indiqués. 
Les enseignements tirés du suivi et de l’évaluation des sous-programmes, seront capitalisés sous 
divers formes (poster, documentaires, reportages, interview, etc.) et diffusés à travers divers canaux 
(site Internet, radio, télévision, side-event dans les événements internationaux, etc.) 
6.3.2.  Revue périodique de la stratégique 
Une revue périodique de la stratégie sera conduite sous la direction du Comité de Pilotage qui en fixe 
la date exacte et les termes de référence détaillés.  Cette revue impliquera l’ensemble des acteurs de 
la mise en œuvre de la stratégie et s’appuiera sur les principaux enseignements des rapports de suivi 
  63 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
et  évaluation  jusque  là  soumis.  Les  recommandations  faites  à  l’issue  de  cette  revue  seront 
accompagnées d’un plan d’action de mise en œuvre qui obligera l’UGCP et les UGSP. 
6.4.  Plan(cid:3)opérationnel(cid:3)de(cid:3)mise(cid:3)en(cid:3)œuvre(cid:3)de(cid:3)la(cid:3)stratégie(cid:3)
La mise en œuvre effective de la stratégie, commence et dépend de la bonne exécution de l’axe 
transversal de coordination. Elle suit les principales étapes suivantes : 
Etape 1 :   Planification opérationnelle de la mise en œuvre de la stratégie 
a)  Diffusion et sensibilisation sur la stratégie 
b)  Elaboration d’un plan d’action détaillé 
Etape 2 :   Mise en place du cadre institutionnel de mise en œuvre de la stratégie 
a)  Adoption de la stratégie en conseil des ministres 
b)  Signature du décret d’application portant mise en place des instances de 
gestion et coordination de la mise en œuvre de la stratégie  
Etape 3 :   Mise en place de l’équipe de l’UGCP de la mise en œuvre de la stratégie, 
incluant  l’identification et  la sensibilisation de ses points focaux au niveau 
décentralisé 
Etape 4 :   Formation et mise à niveau des membres des diverses entités de d’orientation, 
de coordination et de mise en œuvre de la stratégie à l’élaboration des sous-
programmes d’adaptation et d’atténuation 
Etape 5 :    Développement  et  mise  en  pipeline  (recherche  de  financements)  des  sous-
programmes respectifs. 
Le  budget  chronogramme  de  cet  axe  transversal  de  coordination  est  à  l’annexe  2  du  présent 
document. 
6.4.1.  Planification opérationnelle de la mise en œuvre 
Une fois adoptée en Conseil des Ministres, la stratégie sera éditée, publiée et largement diffusée au 
niveau national, sur la base d’un plan de communication détaillé. Il s’agit d’informer, de sensibiliser 
et de mobiliser les partenaires ainsi que les populations, autour de la mise en œuvre de la stratégie. 
Un plan d’action détaillé sera également développé par l’UGCP. Avec ce plan d’action il sera surtout 
question de planifier toutes les activités de la stratégie, et aussi celles permettant de lever toutes les 
contraintes (conditions critiques) pour une mise en œuvre effective. 
  64 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
6.4.2.  Mise en place du cadre institutionnel 
L’accord de coopération bilatérale entre le Bénin et la France, constitue le cadre institutionnel dans 
lequel se situe ce document de stratégie. L’accord de coopération porte sur le développement du 
document de stratégie, avec notamment la mise à disposition de ressources financière et techniques 
de la part  de la France (via  l’AFD) et  la mobilisation d’une expertise nationale de  la part  du 
gouvernement du Bénin. 
Suite à la validation technique du document de stratégie, ce dernier sera soumis au Conseil des 
Ministres pour adoption. 
Suite à cette adoption, d’autres actes légaux (décret d’application, etc.) seront pris par les autorités 
compétentes du Bénin pour notamment fixer la composition et les attributions des organes de gestion 
de la mise en œuvre de la stratégie (Comité de pilotage, le comité de coordination avec ses sous-
comité, l’UGCP et les UGSP). 
6.4.3.  Mise en place de l’Unité de Gestion et de Coordination du Programme (UGCP) 
Le choix des membres de l’équipe de l’UGCP est déterminant pour une mise en œuvre satisfaisante 
de la stratégie. A ce titre le gouvernement du Bénin, entend sélectionner les meilleurs profils sur la 
base d’un appel à candidature. Les profils du personnel clé de l’UGCP sont ci-dessous présentés. 
L’équipe de l’UGCP comprendra entre autres, les profils suivants : 
-  Un (e) 01 Coordonnateur (trice) chef d’équipe, ayant un niveau d’étude supérieur du niveau 
master (au moins) dans le domaine des changements climatiques, de l’environnement ou de toute 
autre discipline pertinente. Il (Elle) devra avoir au moins dix ans d’expérience confirmée à un 
poste  de  coordination  ou  de  direction.  Il  (Elle)  devra  avoir  une  bonne  connaissance  des 
institutions sous-régionales (UEMOA, CEDEAO, CILSS, etc.) et internationales (CCNUCC, 
FEM, FA, FVC, etc.). Il (Elle) devra en plus du français avoir une bonne maîtrise de l’anglais. Il 
(Elle) devra avoir une grande capacité managériale ainsi qu’un bon profil d’intégrité. 
-  01 Chargé(e)  du   portefeuille Adapdation,  qui a au moins un master  dans  le domaine de 
l’adaptation ou un diplôme d’ingénieur de conception en agriculture et d’une spécialisation en 
adaptation en changements climatiques. Il (Elle) devra avoir une expérience pratique confirmée 
notamment dans la gestion de projets d’adaptation aux changements climatiques. Il (Elle) devra 
avoir  une  bonne  connaissance  des  méthodes  de  sollicitation  des  ressources  des  principaux 
bailleurs de fonds dédiés à l’adaptation, notamment ; le Fonds d’Adaptation, le FEM (LDCF), le 
  65 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Fonds Vert Climat et le Fonds d’Equipement des Nations Unies (FENU). Il (Elle) devra aussi 
avoir une connaissance de travail de l’anglais ainsi qu’une grande capacité de rédaction. 
-  Un (e) 01 Chargé(e) du portefeuille Atténuation. Il (Elle) doit être titulaire d’un master en 
changements climatiques ou en sciences de l’environnement. Il (Elle) peut aussi être un ingénieur 
de conception en foresterie, en énergie, ou dans tout domaine pertinent à la stratégie. Il (Elle) 
devra  obligatoirement  avoir  une  spécialisation  dans  le  domaine  de  Mécanismes  de 
Développement Propres (MDP). Il (Elle) devra avoir une expérience pratique dans la formulation 
ou dans la gestion des projets d’atténuation (Réduction des émissions des GES). Une bonne 
connaissance des mécanismes REDD+ serait un plus. Une connaissance de travail de l’anglais est 
requise. 
-  Un (e) 01 Chargé(e) du portefeuille Risques climatiques. Il (Elle) doit avoir un master relevant 
des domaines de l’assainissement, de la santé, de l’aménagement urbain, ou des sciences de 
l’environnement. Il (Elle) doit aussi avec une spécialisation dans le domaine des changements 
climatiques. Il (Elle) doit avoir une expérience pratique dans la conception ou dans la gestion 
d’un projet relevant de la protection civile. Une connaisse de travail de l’anglais est nécessaire. 
-  Un(e) planificateur spécialiste en suivi  et évaluation des programmes. Il (Elle) devra  être 
titulaire d’un master ou d’un diplôme d’ingénieur en planification du développement. Il devra 
avoir une expérience pratique d’au moins 10 ans dans le domaine du suivi des politiques de 
développement et avoir une très bonne maitrise des instruments de mesure des performances des 
projets de développement. Une connaissance de travail en anglais est également nécessaire. 
En plus du personnel clé, un personnel additionnel d’appui composé d’un comptable, d’un assistant 
administratif et d’un chauffeur,  sera recruté. Des consultants nationaux et  internationaux seront 
également mobilisés à travers la coopération internationale. 
6.4.4.  Formation des Groupes de Travail Sectoriels (GTS) 
Suite à la formation des GTS en analyse de vulnérabilité et option d’atténuation, des formations en 
conception de projets d’adaptation et d’atténuation seront organisées à leur intention. Ces formations 
seront ciblées et seront combinées au processus de développement des sous-programmes identifiés. 
Ce seront des cessions de formation/formulation des douze (12) sous-programmes identifiés, qui 
seront organisées par l’équipe de coordination avec l’appui d’experts nationaux et internationaux. 
Ces formations devront également cibler les points focaux décentralisés qui seront précédemment 
  66 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
identifiés par l’équipe de coordination. Les sous-programmes seront spécifiquement développés sur 
la base des canevas des bailleurs ciblés pour chacun, dans l’optique d’une mise en pipeline. 
Au six (6) GTS ayant réalisés les analyses sectorielles, s’ajouteront deux autres à la lumière de 
besoins identifiés durant le processus de préparation de la stratégie. Il s’agit d’un GTS pour le 
développement d’un plan de contingence pour la prévention et la gestion des risques climatiques, 
ainsi qu’un GTS pour l’appui à l’émergence des pôles de développement régionaux. 
Pour  des raisons d’efficacité des coûts et  vu  le  nombre  réduit  (6  personnes en  moyenne) des 
membres  des  GTS,  les  formations  seront  groupées en  trois sessions de  formation d’une durée 
indicative de 5 jours chacune. Une session sera organisée pour chaque pilier. 
6.4.5.  Développement et mise en pipeline des sous-programmes 
La mise en pipeline (ou la soumission des documents de sous-programmes) est certainement l’étape 
la  plus  cruciale  du  processus,  puisqu’elle  détermine  la  mobilisation  des  ressources  financières 
nécessaires à la mise en œuvre. A noter que le Ministère des finances joue un rôle central et est 
impliqué dans tous les sous-programmes, puisque dans la plupart des cas c’est lui qui en dernier 
ressort assure cette mise en pipeline. 
Le tableau ci-après résume les déterminantes qui sous-tendent une mise en pipeline réaliste. 
Sous-programmes  Type de  Documents à  Responsables  Ministères 
(SP)  financement/Bailleurs  produire  associés 
ciblé 
PILIER 1 ADAPTATION : Renforcement de la résilience des communautés locales et des systèmes de 
production agricoles 
SP-1 : Sous- - Investissement/GoB  - Budget    - Ministère du 
programme de  d’investissement  - Ministère de  Cadre de Vie et 
renforcement de la  Prêt/BM/BOAD/BAD   - Requête de  l’Agriculture, de  du 
résilience des  - FAO,   prêt  l’Elevage et de la  Développement 
communautés et   - UNCDF  - Lettre de  Pêche  Durable 
filières agricoles  - Coopérations  transmission   
bilatérales : (AFD,  - Document de 
CTB, GIZ)  projet 
- CEDEAO (Union  - Convention 
Africaine, NEPAD)  qui s’appuie sur 
- Secteur privé  la loi sur les 
- Fonds d’adaptation  PPP (en cours 
- Fonds vert pour le  d’adoption) 
climat 
- FNEC 
- Union Européenne 
- FEM 
Communes 
  67 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Sous-programmes  Type de  Documents à  Responsables  Ministères 
(SP)  financement/Bailleurs  produire  associés 
ciblé 
bénéficiaires du projet 
SP-2 : Sous- - Investissement/GoB  - Budget    - Ministère de 
programme de mise en  d’investissement    l’économie et des 
place des services  Prêt/FIDA/FAO  - Requête de  - Ministère de  finances 
financiers climatiques  - Banque Mondiale  prêt  l’Agriculture, de  - Ministère du 
structurant.  - FENU  - Lettre de  l’Elevage et de la  Cadre de Vie et 
- IMF  transmission  Pêche  du 
- Coopérations  - Document de    Développement 
bilatérales    projet  Durable 
  - Convention   
qui s’appuie sur 
la loi sur les 
PPP (en cours 
d’adoption) 
- Subvention FEM  - PIF/PPG 
- Fonds d’adaptation  - Lettre 
- Fonds vert pour le  d’endossement 
climat 
 
SP-8 : Sous- - Investissement/GoB  - Budget    - Ministère de 
programme national de  - BM  d’investissement  - Ministère de la  l’économie et des 
renforcement de    décentralisation  finances 
capacité des  - Subvention  -PIF/PPG,  et de la  - Ministère du 
collectivités locales en  FVC/FEM   Document de  Gouvernance  Cadre de Vie et 
appui à l’émergence de  - FNEC  projet  locale  du 
pôles régionaux de  - PNUD et Autres  -Lettre  Développement 
développement  agences du SNU  d’endossement  Durable 
résilient face aux  - Coopération  - Document de 
changements  décentralisée  projet 
climatiques  - FENU  - Convention 
  qui s’appuie sur 
la loi sur les 
PPP (en cours 
d’adoption) 
SP-11 : Sous- - Investissement/GoB  - Budget    - Ministère de 
programme de  d’investissement    l’Agriculture, de 
construction des  -Prêt/BM/BOAD/BAD  - Requête de  - Ministère de  l’Elevage et de la 
barrages à but multiple  Union Européenne  prêt  l’énergie, de l’eau  Pêche 
  Banque Islamique de  - Lettre de  et des mines  - Ministère du 
Développement  transmission  Cadre de Vie et 
FNEC  - Document de  du 
Fonds d’Adaptation  projet  Développement 
Fonds Vert pour le  -Convention qui  Durable 
Climat  s’appuie sur la  - Ministère de 
UEMOA  loi sur les PPP  l’économie et des 
Coopération bilatérale :  (en cours  finances 
GIZ  d’adoption)  - Ministère de la 
santé 
SP-12 : Sous- - Investissement/GoB  - Budget    - Ministère de 
programme de forages,  d’investissement  - Ministère de  l’économie et des 
de construction de  l’énergie, de l’eau  finances 
  68 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Sous-programmes  Type de  Documents à  Responsables  Ministères 
(SP)  financement/Bailleurs  produire  associés 
ciblé 
réservoirs,  et des mines  - Ministère du 
d’adductions d’eau  cadre de vie et du 
potable et de gestion  développement 
communautaire des  durable 
ouvrages.  -  Subvention  - Documents de   
bailleurs bilatéraux  projet 
et multilatéraux  - Lettre de 
traditionnels du  transmission 
Bénin et ONGs   
- FNEC  - Document de 
- Fonds d’Adaptation  projet 
-  Fonds Vert pour le  - Convention 
Climat  qui s’appuie sur 
la loi sur les 
PPP (en cours 
d’adoption) 
PILIER 2 ATTENUATION : Réduction des émissions de gaz à effet de serre d’origine anthropique et 
amélioration du potentiel de séquestration de carbone 
SP-3 : Sous- Investissement/GoB  - Budget    - Ministère de 
programme d’appui à  d’investissement    l’économie et des 
la transition  Prêt/BM/BOAD/BAD  - Requête de  - Ministère du  finances 
énergétique  Subventions GCF et  prêt  Cadre de vie et du   
  partenaires bilatéraux  - Requête de  Développement  - Ministère du 
traditionnels du Bénin   financement  Durable  Cadre de Vie et 
- AFD  - Lettre de  du 
- MCA  transmission  Développement 
- BM  - Document de  Durable 
  projet   
Investissement  - Accord de co- - Ministère d’Etat 
entreprises privées  financement et  chargé du Plan et 
d’investissement  du 
Développement 
  Investissement/GoB  Lettre    - Ministère du 
SP-4 : Sous- d’endossement    Cadre de vie et 
programme de  Subvention bailleurs  Requête de  - Ministère du  du 
développement d'un  bilatéraux et  financement  Cadre de vie et du  Développement 
mécanisme de  multilatéraux  Document de  Développement  Durable 
contrôle/réglementation  traditionnels du Bénin  projet  Durable  - Ministère de la 
des émissions de GES  GCF, FEM, etc  Justice et de la 
- MCA  Législation 
- Ministère de 
l’économie et des 
finances 
- Ministère d’Etat 
chargé du Plan et 
du 
Développement 
SP-5 : Sous- Investissement/GoB  Lettre    - Ministère du 
programme de  d’endossement  - Ministère du  Cadre de vie et 
  69 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Sous-programmes  Type de  Documents à  Responsables  Ministères 
(SP)  financement/Bailleurs  produire  associés 
ciblé 
renforcement des puits  Subvention bailleurs  Requête de  Cadre de vie et du  du 
de carbone et de  bilatéraux et  financement  Développement  Développement 
réduction des émissions  multilatéraux  Document de  Durable  Durable  
dues à la déforestation  traditionnels du Bénin  projet  - Ministère de 
et à la dégradation des  GCF, FEM, BAD, etc  l’économie et des 
forêts   finances 
- Ministère d’Etat 
chargé du Plan et 
du 
Développement 
PILIER 3 : REDUCTION DES RISQUES CLIMATIQUES 
SP-6 : Sous- - Investissement/GoB  - Budget    - Ministères de 
programme de mise en  d’investissement    l’énergie, de 
- Prêt BM/BOAD/BAD  - Requête de  - Ministère du  l’Eau et des 
place et de restauration 
- Subvention bailleurs  prêt  Cadre de Vie et  mines 
du réseau d’écoulement 
bilatéraux et  - Lettre de  du  - Ministère du 
naturel et de drainage 
multilatéraux  transmission  Développement  Cadre de Vie et 
des eaux pluviales 
traditionnels du Bénin  Durable  du 
dont le Japon  Développement 
Durable,  
- Ministère de 
l’économie et des 
finances 
- Ministère d’Etat 
chargé du Plan et 
du 
Développement 
SP-7 : Sous- Investissement/GoB  Lettre    - Ministère du 
programme de  d’endossement    Cadre de Vie et 
renforcement du  Subvention bailleurs  Requête de    du 
système d’alerte  bilatéraux et  financement  - Ministère de  Développement 
précoce de  multilatéraux  Document de  l’intérieur et de la  Durable 
l’information  traditionnels du Bénin  projet  sécurité publique  - Ministère d’Etat 
climatique et de gestion  GCF, FEM, etc  chargé du Plan et 
des risques de  PNUD et autres  du 
catastrophes naturelles  agences du SNU  Développement 
- Ministère de 
l’économie et des 
finances 
SP-9 : Sous- Investissement/GoB  Lettre    - Ministère du 
programme sous  d’endossement    Cadre de vie et 
régional de protection  Prêt et  Requête de  - Ministère du  du 
des côtes d’Afrique de  Subvention bailleurs  financement  Cadre de vie et du  Développement 
l’Ouest.  bilatéraux et  Document de  Développement  Durable  
multilatéraux  projet  Durable  - Ministère de 
traditionnels du Bénin  l’économie et des 
GCF, FEM, etc.  finances 
BM, Fonds  - Ministère d’Etat 
d’Adaptation  chargé du Plan et 
du 
Développement 
  70 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Sous-programmes  Type de  Documents à  Responsables  Ministères 
(SP)  financement/Bailleurs  produire  associés 
ciblé 
SP-10 : Sou- Investissement/GoB  Lettre    - Ministère du 
programme de lutte  d’endossement    Cadre de vie et 
anti-vectoriel des  Subvention bailleurs  Requête de  - Ministère de la  du 
maladies sensibles au  bilatéraux et  financement   santé  Développement 
climat  multilatéraux  Document de  Durable  
traditionnels du Bénin,  projet  - Ministère de 
GCF, FEM, etc  l’économie et des 
  finances 
BM, OMS, FAO et  - Ministère d’Etat 
autres agences du SNU  chargé du Plan et 
  du 
Développement 
Sous-Programme de  Investissement/GoB  Lettre  - Ministère du  - Ministère de 
coordination, de  d’endossement  Cadre de vie et du  l’économie et des 
renforcement de  du point focal  Développement  finances 
capacités et de gestion  FEM  Durable (DGCC)  - Ministère d’Etat 
des connaissances  Subvention /AFD,  Requête de  chargé du Plan et 
  GCF, CTB, FEM,  financement  du 
UNICEF et PNUD  (PIF et PPG)  Développement 
Document de 
projet 
  71 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
7.  PLAN(cid:3)DE(cid:3)MOBILISATION(cid:3)DES(cid:3)RESSOURCES(cid:3)(cid:483)(cid:3)‘’S’appuyer(cid:3)sur(cid:3)des(cid:3)
ressources(cid:3)propres(cid:3)du(cid:3)pays(cid:3)pour(cid:3)en(cid:3)mobiliser(cid:3)davantage(cid:3)auprès(cid:3)des(cid:3)
mécanismes(cid:3)de(cid:3)financement(cid:3)dédiés’’(cid:3)
 
Le Gouvernement du Bénin compte mobiliser les ressources financières nécessaires à la mise en 
œuvre de la Stratégie, à travers principalement les trois mécanismes de financement que sont : le 
budget d’investissement de l’Etat, les prêts, les subventions et dons et dans une moindre mesure les 
investissements privés. 
C’est ainsi que : 
-  des fonds d’investissement seront mobilisés à partir du budget national, notamment pour le 
financement  des  sous-programmes structurant  pour l’économie  nationale,  mais aussi pour  le 
cofinancement des autres sous-programmes, souvent requis par les mécanismes de financement. 
Pour ces investissements, l’Etat mettra à contribution le secteur privé à travers des partenariats 
public-privés (PPP). Ces fonds mobilisés représentent la contribution du Gouvernement et des 
collectivités locales bénéficiaires des sous-programmes. 
-  des  prêts  seront  sollicités  par  le  Gouvernement  du  Bénin  auprès  des  Banques  d’appui  au 
développement, mais également des institutions spécialisées des Nations Unies les plus indiquées 
(FAO, FIDA, etc.) ; 
-  des dons et subventions seront requis des partenaires internationaux multilatéraux et bilatéraux 
du Bénin ainsi que des mécanismes de financement dédiés à la lutte contre les changements 
climatiques et la protection de l’environnement. 
-  Des  investissements  privés  seront  promus,  notamment  dans  le  secteur  de  l’énergie.  Ces 
investissements devront  être  mobilisés par  le  Bénin dans  le  cadre du  développement  de  la 
production  énergétique  pour  les  énergies  renouvelables  qui  requièrent  des  investissements 
considérables. 
A noter que dans les tous les cas, cette mobilisation des ressources financières est soucieuse de 
l’efficacité de la dette et de l’aide au développement. Elle est en effet tributaire du renforcement de la 
culture démocratique des peuples, qui exigent plus de redevabilité de la part de leurs gouvernants, 
notamment dans la gestion des affaires publiques et à laquelle l’Etat Béninois attache de la valeur. 
  72 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Mais  en  définitive,  l’Etat  Béninois  est  conscient  que  la  mobilisation  effective  des  ressources 
financières nécessaires à la mise en œuvre de cette stratégie dépendra en grande partie sa capacité à 
harmonieusement combiner les divers instruments de financements ci-dessus mentionnés. 
  73 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
ANNEXES(cid:3)
 
Annexe 1 : Cadre de résultats et d’allocation des ressources 
Annexe 2 : Fiche synoptique de l’axe transversal 
Annexe 3 : Budget de mise en œuvre de l’axe transversal 
Annexe 4 : Bibliographie 
 
  74 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Annexe(cid:3)(cid:883)(cid:3)(cid:483)(cid:3)Cadre(cid:3)de(cid:3)résultat(cid:3)(cid:3)(cid:3)
TITRE : Stratégie de développement sobre en carbone et résilient  aux changements climatiques du Bénin 
OBJECTIF GLOBAL : La stratégie Bénin Alafia 2025 est opérationalisée de manière a être sobre en carbone et résiliente face aux changements climatiques 
BUT : Contribuer au développement durable du Bénin, par l’intégration des considérations climatiques dans les plans opérationnels sectoriels stratégiques du pays, pour les 
rendre plus sobres en carbone et plus résilients aux changements climatiques. 
OBJECTIFS SPECIFIQUES : 
-  OS 1 : Renforcer la résilience des communautés locales et des systèmes de production économique  
-  OS-2 : Réduire les émissions de gaz à effet de serre d’origine anthropique. 
-  OS-3 : Renforcer la protection des communautés, notamment celles des plus vulnérables face aux catastrophes naturelles   
INDICATEURS DE PERFORMANCE 
CONDITIONS 
IMPACTS   MOYENS DE 
Situation de référence  CRITIQUES DE 
(RÉSULTATS LONG TERME)  Indicateur   Cible  VÉRIFICATION 
(Baseline)  RÉALISATION 
1. Le niveau de la sécurité  -  % de la population  Rapport 2015 sur la  -  % à déterminer  A identifier  A identifier 
alimentaire est relevé, la part de  souffrant de malnutrition  sécurité alimentaire   
l’agriculture dans le PIB du       
-  % de l’agriculture dans le  Ministère de  -  % à déterminer 
Bénin est augmentée et la 
PIB  l’économie et des   
résilience des communautés 
  finances   
locales face aux changements 
     
climatiques est accrue 
-  Niveau de vulnérabilité  -Analyses de  -  Niveau à déterminer 
  des communautés locales  vulnérabilité   
2. GES évités et séquestrés.   -  -Mt Eq-CO2 d’émission  3ème Communication  -  au moins 12 Mt Eq- A identifier  A identifier 
évitées  nationale  CO2 d’émission 
  évitée d’ici à 2030. 
   
-  Mt Eq-CO2 séquestré  -  au moins 163 Mt 
CO2 séquestré d’ici 
à 2030. 
  75 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
3. Les risques liés aux  -  % de réduction des risques  Rapports existants sur  -  60% de réduction  A identifier  A identifier 
inondations sont réduits dans les  liés aux inondations  les inondations au  des risques liés aux 
zones urbaines et périurbaines,    Bénin  inondations 
-  % d’accroissement du PIB  Ministère de  -  Y% d’accroissement 
avec une incidence positive sur 
  l’économie et des  du PIB (à 
le PIB, ainsi qu’une diminution 
  finances  déterminer) 
de la prévalence des maladies 
-  X% de diminution de la  -Rapports du Ministère  -  X% de diminution de 
sensibles au climat au sein des 
prévalence des maladies  de la santé  la prévalence des 
populations dans les zones à 
sensibles au climat  maladies sensibles 
risques et dans les milieux 
au climat 
défavorisées. 
EFFET ATTENDUS (RESULTATS DÉVELOPPEMENTAUX INTERMEDIAIRES)  EXTRANTS (RESULTATS COURT TERME) 
Pilier 1: Renforcement de la résilience des communautés locales et des systèmes de production agricoles 
1.1. Un accès accru au niveau national et décentralisé au financement du développement  1.1.1. Trois (03) institutions financières majeures ont mis en place 
de l’agriculture  et utilisent des instruments financiers qui prennent en charge les 
  risques climatiques qui pèsent sur les investissements agricoles, en 
appui  au  développement  des  filières  agricoles  retenues  par  des 
actions aux  niveaux central et décentralisé 
1.1.2. Le Fonds National de Développement agricoles (FNDA) est 
mis  en  place  et  appui  au  développement  des  filières  agricoles 
retenues par des actions aux niveaux central et décentralisé  
1.1.3. FADEC Agriculture est pérennisé et généralisé à l’échelle 
nationale  
  76 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
1.2. Une gestion intégrée et durable des ressources de production   1.2.1. Trois (03) grands barrages à usages multiples sont construits 
  sur le cours principal de l’Ouémé avec des plans de gestion intégrés 
et effectifs des bassins versants 
1.2.2.  Nombre  d’hectares  de  terres  agricoles  sont  aménagés  en 
appui aux 13 filières retenues  
  1.2.3. Nombre d’hectares de terres agricoles restaurées 
1.2.4.  Des  forages,  réservoirs,  et  système  d’adductions  d’eau 
potable sont mis en place 
1.2.5.  Les  capacités  de  gestion  communautaire  durable  de  ces 
ouvrages sont effectives dans les communautés ciblées 
1.3. Les capacités des collectivités locales pour la prise en compte des changements  1.3.1 Les professionnels et exécutifs des collectivités locales et de 
climatiques dans leur développement sont renforcées et se traduisent dans leurs plans et  leurs  pôles  régionaux  (acteurs  locaux  ONG  et  secteur  privé  y 
actions de développement  compris)  sont  sensibilisés  et  formés  sur  l’intégration  des 
  problématiques  de  changements  climatiques  dans  leur 
développement 
1.3.2. Les analyses de vulnérabilité et du potentiel d’atténuation 
  sont développées pour les collectivités et pôles visés 
1.3.3.  Les  plans  et  budget  régionaux  et  communaux  de 
développement intègrent systématiquement les problématiques de 
changements climatiques 
1.3.4.  Des  micro-projets  de  démonstration  en  adaptation  et 
atténuation sont financés et mis en œuvre aux niveaux décentralisés 
  77 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Pilier 2 : Atténuation: Réduction des émissions de gaz à effet de serre d’origine anthropique et amélioration du potentiel de séquestration de carbone 
2.1. La transition énergétique est réalisée  2.1.1.  Financement  et  réalisation  de  centrales  à  énergies 
renouvelables (Solaire, Hydroélectricité, Biomasse énergie, etc.)  
2.1.2Mise  en  place  des  conditions  institutionnelle,  juridique  et 
incitative favorables à l'investissement privé dans le domaine des 
énergies renouvelables  
2.1.3. Financement et développement des filières de biocarburant  
2.2. La législation de contrôle à la source des émissions de GES est effective  2.2.1. Une étude complète est réalisée sur la question de la pollution 
  par les hydrocarbures avec incidence sur la qualité de l’air et la 
couche d’ozone 
 
2.2.2. Une réglementation est mise en place  
2.2.3.  Les  capacités  et  instruments  de  mise  en  œuvre  de  cette 
règlementation sont développés et opérationnels 
2.3. La déforestation et la gestion durable des terres est effective selon les cibles établies  2.3.1.  Mise  en  œuvre  de  programmes  d'afforestation  à  grande 
dans la programme REDD+ du Bénin et concerne aussi bien l’aménagement des aires  échelle 
protégées déjà existantes, que la création de nouvelles aires protégées 
2.3.2.  Les  différentes  composantes  du  programme  REDD+  sont  
mises en place  
2.3.3. Elaboration et mise en œuvre des plans de gestion durable 
des écosystèmes forestiers. 
  78 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Pilier 3 : Réduction des risques climatiques 
 
3.1. La continuité du réseau d’écoulement naturel et de drainage des eaux pluviales est  3.1.1  Les analyses du réseau hydrographique sont actualisées, 
assurée 
3.1.2 Des infrastructures de drainage adaptées sont construites en 
zones urbaines selon ces plans, 
 
3.1.3 Des infrastructures de drainage adaptées sont construites en 
zones périurbaines selon ces plans. 
3.2. Un système de lutte contre les principales maladies sensibles au climat est effectif  3.2.1. Un système de surveillance épidémiologique est instauré 
 
3.2.2.  Un  plan  de  riposte  rapide  pour  prévenir  et  endiguer  les 
maladies est développé, financé et mis en œuvre 
 
3.2.3. Des recherches sur l’écologie des vecteurs de ces maladies 
sont financées, réalisées et leurs résultats publiés 
3.3. L’érosion marine côtière est contrôlée  3.3.1.  Nombre  de  m  linéaires  de  berge  sont  protégés  contre 
  l’érosion marine côtière 
 
3.4. Le système national d’alerte précoce, de l’information climatique et de gestion des  3.4.1. Un système de prévision et d’alerte est mis en place 
risques de catastrophes naturelle est renforcé 
3.4.2. Un plan d’organisation des secours en cas de catastrophe 
naturelle est développé 
  3.4.3.  Des  synergies  sont  développées  entre  les  différentes 
institutions chargées de la collecte, du traitement et de la diffusion 
de  l’information  climatique,  ainsi  que  celles  chargées  de  la 
protection civile. 
  79 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Axe Transversal : Coordination, renforcement des capacités et de gestion des connaissances 
4.1 La facilitation et coordination de mise en œuvre de la stratégie et son suivi sont  4.1.1. Un dispositif institutionnel et un plan de coordination, de 
effectives  suivi et d’évaluation sont mis en place 
4.1.2. Des demandes de financement sont identifiées, développées 
et coordonnées avec les ministères concernés  
 
4.2. Les capacités organisationnelles et individuelles des parties prenantes à la mise en  4.2.1. Un cadre légal et règlementaire favorable est mis en place 
œuvre de la stratégie tant au niveau national que local sont renforcées 
4.2.2.  Des  actions  de  sensibilisation,  de  formation  et 
d’accompagnement sont développées et réalisées auprès différentes 
parties concernées  
 
 
  80 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Annexe(cid:3)(cid:884)(cid:3)(cid:483)(cid:3)Fiche(cid:3)synoptique(cid:3)de(cid:3)l’axe(cid:3)transversal(cid:3)de(cid:3)coordination(cid:3)
Identification 
 
Axe transversal : Coordination, renforcement des capacités et de gestion des connaissances 
 
Mise en œuvre par : La Direction Générale des Changements Climatique, du Ministère du Cadre 
de Vie et du Développement Durable 
   
Durée de mise en œuvre : 36 mois  Cout total : 1,5 mio US$ 
Objectifs 
Objectif global : 
 
Assurer la réalisation des résultats attendus de la mise en œuvre effective de la stratégie 
 
Objectifs spécifiques : 
- Planifier et coordonner la mise en œuvre de la stratégie  
- Former les acteurs des différents ministères impliqués ainsi que les points focaux décentralisés 
- Suivre et évaluer les performances de la mise en œuvre de la stratégie 
- Informer, sensibiliser et mobiliser la population à contribuer à la lutte contre les changements 
climatiques 
Composantes 
- Coordination 
- Assistance technique 
- Suivi et évaluation 
- Communication 
Résultats attendus 
 
- 12 sous-programmes développés et soumis à des bailleurs de fonds ciblés 
 
Partenaires stratégiques 
- L’Agence Française de Développement (AFD) 
- Le Programme des Nations Unies pour le Développement (PNUD) 
- Autres partenaires internationaux à identifier 
Plan de financement 
Contributeur  Contribution (US$) 
- Gouvernement du Bénin   
- Le Fonds pour l’Environnement Mondial (FEM)   
- L’Agence Française de Développement (AFD)   
- Le Programme des Nations Unies pour le Développement   
(PNUD) 
- Autres partenaires internationaux à identifier   
 
  81 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Annexe(cid:3)3:(cid:3)Budget(cid:3)de(cid:3)mise(cid:3)en(cid:3)œuvre(cid:3)de(cid:3)coordination(cid:3)l’axe(cid:3)transversal(cid:3)
(An(cid:3)1)(cid:3)(cid:3)
(Estimation des coûts à faire sur la base des procédures des bailleurs de fonds et celles de 
l’administration) 
RUBRIQUES  BASE DE CALCUL  COUTS 
1. Coordination       
1.1. Personnel  100% Salaire du personnel clé   
(01 Coordinateur, 01 analyste 
financier, 01 expert en CC et 01 
expert en suivi-évaluation) et 
du personnel d’appui (01 
Comptable, 01 assistant 
administratif et 01 chauffeur) 
1.2. Charges de fonctionnement  - Consommables de bureaux 
- Factures 
- Carburant 
- Frais divers (frais bancaires, 
assurances et autres)  
1.3. Missions de suivi  Frais mission au niveau 
national (per-diem) pour 12 
missions de suivi (1 /mois) 
pour 2 personnes en moyenne + 
chauffeur 
2. Loyer   
2.1. Frais de location bureau  12 mois de frais de location des 
bureaux (souvent à la charge du 
gouvernement) 
3. Equipements et logistique   
3.1. Mobilier de bureaux  6 lots de bureaux (Bureaux 
+fauteuil+ 2 chaises visiteurs) 
et une table de conférence 
+chaise pour 12 personnes 
3.2. Equipement informatique  6 ordinateurs + Logiciels + 
Modem+ 2 imprimantes + 
Photocopieuse 
3.3. Matériel roulant  01  véhicule tout 4 x4 + 
Assurance et entretien 
4. Assistance technique   
4.1. Formation des GTS  Frais d’organisation dans un 
hôtel, de 3 ateliers de formation 
de 5 jours chacun pour en 
moyenne 30 personnes  
4.2. Etudes de faisabilité  11 études de faisabilité (Etudes 
d’impact sur l’environnement, 
analyse financières, etc…) en 
moyenne 01 par sous-
programme 
  82 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
RUBRIQUES  BASE DE CALCUL  COUTS 
4.3. Services consultants  - Consultants nationaux (x 
homme/jour) 
- Consultants internationaux (x 
homme/jour) 
4.4. Ateliers validation  11 ateliers d’une journée pour   
35 personnes 
5. Voyages internationaux   
5.1. Billet avion et per-diem  - Billets d’avion et perdiem, 
pour 5 voyages dans la région 
(Afrique) de 5 jours en 
moyenne 
- Billets d’avion et per-diem 
pour 2 voyages internationaux 
de 5 jours en moyenne 
6. Communications   
6.1. Production de supports de   
communication (Calendrier, 
Poster, spot pub, 
documentaires, reportages, etc. 
6.2. Diffusion audiovisuel  Frais de diffusion audiovisuel 
6.3. Couverture médiatiques  Frais de couverture presse 
des événements  écrite, de la presse en ligne et 
de la presse télévisuelle.  
TOTAL    1 500 000 US$ 
 
  83 Stratégie de développement à faible intensité de carbone  
et résilient aux changements climatiques du Bénin 
2016 - 2025 
 
Annexe(cid:3)(cid:886)(cid:3)(cid:483)(cid:3)Bibliographie(cid:3)
 
1.  Agence Française de Développement, 2014. CLIMAT : TOUR DU MONDE DES SOLUTIONS 
DE L’AFD. Paris, France. 
 
2.  Agence Française de Développement, 2014. CONCILIER CLIMAT ET DEVELOPPEMENT. 
Paris, France. 
 
3.  GEF/LDCF.SCCF.17/05/Rev.01,  2014.  UPDATED  RESULTS  BASED  MANAGEMENT 
FRAMEWORK FOR ADAPTATION TO CLIMATE CHANGE UNDER THE LDCF AND THE SCCF. 
Washington, DC. 
 
4.  MEHU, 2011. DEUXIEME COMMUNIC ATION NATIONALE DE L A REPUBLIQUE DU BENIN 
SUR LESCHANGEMENTS CLIMATIQUES. Cotonou, Bénin. 
 
5.  MEPN, 2008. PROGRAMME D’ACTION NATIONAL D’ADAPTATION AUX CHANGEMENTS 
CLIMATIQUES DU BENIN (PANA-BENIN). Cotonou, Bénin 
 
6.  MPDEAP, 2009. GUIDE METHODOLOGIQUE POUR L’ELABORATION DE DOCUMENTS DE 
STRATEGIE SECTORIELLE OU THEMATIQUE. Cotonou, Bénin 
 
7.  SNU  Bénin,  2014.  PLAN  CADRE  DES  NATIONS  UNIES  POUR  L’ASSISTANCE  AU 
DEVELOPPEMENT. UNDAF 2014-2018. Cotonou, Bénin 
 
  84 