ESTRATEGIA CLIMÁTICA
DE LARGO PLAZO DE CHILE
CAMINO A LA CARBONO NEUTRALIDAD Y
RESILIENCIA A MÁS TARDAR AL 2050
EL consejo de Ministros para la Sustentabilidad 
en su sesión del 21 de Octubre del 2021, acordó 
pronunciarse favorablemente sobre los contenidos 
de esta Estrategia Climática de Largo Plazo. La cual 
fue aprobada por el Presidente de la República 
y posteriormente presentada durante la COP26 a la 
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre 
Cambio Climático.Camino a la carbono neutralidad y resiliencia al 2050
El cambio climático es el mayor desafío que enfrentamos como humanidad.
Enfrentarlo con voluntad, urgencia y responsabilidad es la gran misión de nuestra 
generación. La ciencia nos ha hablado fuerte y claro y nos ha demostrado, una y 
otra vez, que la única forma de evitar que la temperatura aumente más de 1,5° 
es aumentar exponencialmente nuestros esfuerzos para disminuir nuestras emi-
siones, y nuestra vulnerabilidad frente al Cambio Climático, esto exige una trans-
formación multisectorial que nos abra el camino hacia un desarrollo sustentable, 
neutro en emisiones y resiliente al clima, a más tardar al año 2050, y para lograrlo 
debemos cambiar el rumbo, recuperar el tiempo perdido y acelerar el paso hoy.
Así lo hemos entendido en Chile, estableciendo la meta de la carbono neutrali-
dad de manera vinculante en nuestro Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático, 
recientemente aprobado por, prácticamente, la unanimidad del Senado y ahora 
se encuentra en Segundo Trámite Constitucional. 
Aún en el difícil contexto en que nos encontramos producto de la pandemia 
del COVID19, nuestro país ha seguido avanzando con fuerza y convicción para cum-
plir sus compromisos, y tal como establece el Acuerdo de Paris de abril del 2020, 
presentamos a la UNFCCC, nuestra NDC actualizada con mayor ambición, esta-
bleciendo que nuestro presupuesto de carbono para el periodo 2020 – 2030 será 
de 1.100 millones de toneladas de CO , es decir, establecimos un límite máximo 
2eq 
de emisiones a nivel nacional y, además, se definimos que nuestro peak de emi-
siones ocurrirá a más tardar el año 2025, asegurando así nuestro camino hacia 
la carbono neutralidad.
Hoy estamos cumpliendo un nuevo y gran compromiso requerido por el Acuerdo 
de Paris, presentar la Estrategia Climática de Largo Plazo (ECLP) de Chile, que defi-
ne la hoja de ruta que deberemos seguir durante las próximas décadas para lograr 
la carbono neutralidad y la resiliencia climática. 
La ciencia nos ha demostrado que no solo el puerto de destino, sino también 
el camino para lograr las metas es importante. No basta con ponernos metas ambi-
ciosas. También es necesario definir cómo vamos a cumplir. Para ello la ECLP define 
límites sectoriales de emisiones de CO  a partir del límite de emisiones estable-
2eq
cido en nuestra NDC y establece más de 400 metas de transición,  que incluyen 
a todos los sectores de la sociedad de manera integrada, lo que permitirá avanzar 
en la acción climática a nivel regional y comunal de acuerdo a la planificación 
y estrategias de desarrollo regional que establece para cada territorio. 
Las metas están basadas en la ciencia, establecen acciones y medidas exigentes 
y ambiciosas para lograr la carbono neutralidad y la resiliencia climática. Se trata Camino a la carbono neutralidad y resiliencia al 2050 Camino a la carbono neutralidad y resiliencia al 2050
de un nuevo compromiso inédito en Chile. Es la primera vez que en nuestro país  Agradezco su colaboración, consejo y compromiso para la elaboración y futura 
establecemos límites sectoriales de emisiones de carbono al 2030, que serán obli- implementación de esta política pública tan necesaria para avanzar con nuestros 
gatorios y vinculantes con la aprobación del proyecto de Ley Marco de Cambio  compromisos y lograr un desarrollo integral, sustentable, inclusivo, carbono neutral 
Climático, iniciativa legal que establece por ley la meta de carbono neutralidad  y resiliente al clima.
a más tardar al 2050.
Cada generación enfrenta sus propios desafíos y misiones. El desafío de nuestra 
Para poder implementar las acciones y medidas los distintos sectores debe- generación es enfrentar y superar la crisis climática con voluntad, coraje y urgencia. 
rán desarrollar planes de mitigación y adaptación basados en los 5 fundamentos  La misión de nuestra generación es asegurar la sobrevivencia de la humanidad 
de construcción de la ECLP. En primer lugar, Gobernanza Climática robusta y trans- en el planeta tierra. 
parente, lo que facilitará la adecuada coordinación intersectorial con miras a una 
La ciencia ha hablado en forma fuerte y clara, y nos advierte de un apocalipsis 
meta común. En segundo lugar, la costo- efectividad como instrumento para priori-
ambiental. La ciudadanía nos exige, como un imperativo moral, cambiar el equi-
zar la implementación de acciones y medidas. En tercer lugar, priorizar Soluciones 
vocado curso en el que nos encontramos, recuperar el tiempo perdido y actuar 
Basadas en la Naturaleza, como clave para implementar acciones que aportan 
ahora. La tecnología nos entrega los instrumentos para poder enfrentar con éxito 
tanto a la mitigación como la adaptación. En cuarto lugar, respetar el Pilar Social 
los desafíos climáticos. 
de la NDC, lo que significa poner a las personas como centro. Por último,  avanzar 
de manera permanente en el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sos-
Solo el egoísmo, la ceguera o la cobardía pueden desviarnos de alcanzar la car-
tenible (ODS), tomando como base la ciencia como requerimiento esencial para 
bono neutralidad y salvar nuestra sobrevivencia en el planeta Tierra.  
la toma de decisiones.
Se terminó el tiempo de las palabras y las dudas. Llegó el tiempo de la acción 
Para lograr implementar este camino se requerimos un trabajo coordinado, 
y la voluntad.
integral y transversal, con una amplia participación y consenso. Es por ello que, 
pese a las dificultades de la pandemia, la ECLP la elaboramos con la participación  Nuestra nueva ECLP constituye una clara y efectiva respuesta a este desafío, 
de más de 4.000 personas en más de 100 talleres a lo largo de todo Chile, con pre- que constituye la gran misión de nuestra generación, por la cual seremos juzgados 
sencia en todas las regiones y más de 700 observaciones formales. Esta partici- por nuestros hijos, nietos y los que vendrán. Todos ellos nos preguntarán qué hici-
pación nos permitió robustecer fuertemente la ECLP con medidas que permiten  mos cuando aún estábamos a tiempo para proteger y salvar la vida humana en el 
asegurar el cumplimiento de las metas planteadas. Así, el compromiso, entusiasmo  planeta Tierra. ¡A ellos no podemos fallarles!
y participación de toda la ciudadanía fue un elemento clave para la preparación 
de la ECLP.
Sebastian Piñera E.
Además, durante todo el proceso de elaboración contamos con el apoyo y ase-
Presidente de Chile
soría del Comité Científico mediante su Informe de Soluciones Basadas en la Na-
turaleza y el Informe Previo de la Propuesta de ECLP, y el aporte del Comité Asesor 
para la acción climática, liderado por la Ministra de Medio Ambiente, con la parti-
cipación de los Ministros de Hacienda, Energía y Ciencia y de representantes de la 
sociedad civil, sector privado, academia, sector financiero, gobiernos locales, jóvenes 
voluntarios y comunidades ÍNDICE
01 03
1.1 Acuerdo de París y Estrategias de Largo Plazo   14 Mitigación: Camino a la Carbono Neutralidad a más tardar al 2050  56
1.2 Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático   14 3.1 Contexto de los presupuestos de emisiones o meta de emisiones acumuladas  57
1.3 Contribución Determinada a Nivel Nacional (NDC) y Objetivos de Desarrollo Sostenible  15 3.2 Asignación de presupuestos de emisiones y esfuerzos de mitigación a nivel sectorial  59
1.4 Emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) y tendencia en Chile  16 3.3 Implementación de la asignación de presupuestos sectoriales  76
1.5 Chile, país vulnerable frente al cambio climático  20 3.4 Presupuestos sectoriales y territorialidad  78
1.6 La humanidad en una encrucijada y el papel de la sociedad civil  26 3.5 Componente Carbono Negro  81
1.7 Elaboración participativa de la ECLP  28
02 04
Visión de largo plazo de Chile: Transición al desarrollo sustentable e inclusivo a más tardar al 2050  34 Adaptación: Camino a la resiliencia climática  88
2.1 Chile, Carbono neutral a más tardar al 2050  36 4.1 Marco conceptual de vulnerabilidad y adaptación   88
2.2 Chile, resiliente al cambio climático a más tardar al 2050   36 4.2 Lineamientos de la adaptación a nivel nacional, sectorial, regional y comunal  92
2.3 Fundamentos de construcción de la ECLP  38 4.3 Indicadores para el Monitoreo, Reporte, Verificación y Evaluación  100
 ÍNDICE
06
Una cuestión territorial e intersectorial  179
05 6.1 Coordinación nacional, regional y local de los instrumentos de gestión del cambio climático   185
6.2 Fortalecimiento de capacidades para la gestión regional y comunal del cambio climático  186
6.3 Articulación de mecanismos de financiamiento para acción climática regional y local  187
Contribuciones sectoriales y componentes de integración  106 6.4 Metas para implementar la gestión del cambio climático a nivel regional y local  188
5.1 Energía  108
07
5.2 Minería   113
5.3 Silvoagropecuario  118
5.4 Pesca y acuicultura  125
5.5 Residuos y Economía circular   130 Costo efectividad (económica, ambiental y social)   193
5.6 Edificación y ciudades  133 7.1 Costos Indirectos de la Inacción en cambio climático   194
5.7 Infraestructura  140 7.2 Costo Efectividad de la Carbono Neutralidad   200
5.8 Transportes  145
08
5.9 Salud  153
5.10 Turismo   156
5.11 Borde Costero  160
5.12 Biodiversidad  164 Medios de implementación y seguimiento de la ECLP   205
5.13 Recursos hídricos  170 8.1 Medios de implementación  206
5.14  Océano  176 8.2 Monitoreo, reporte y verificación de la ECLP  237Camino a la carbono neutralidad y resiliencia al 2050
01 antecedentes
02
VISIÓN A LARGO PLAZO DE CHILE
03
MITIGACIÓN
Fotografía de Bryan Contreras14 CAPÍTULO 1/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 1/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 15
de gobernanza, instrumentos de gestión y sistemas de información y partici-
1.1 Acuerdo de París y 
pación adecuados, que permitan transitar hacia un desarrollo neutro en emi-
siones de gases de efecto invernadero, reducir la vulnerabilidad, aumentar 
Estrategias de Largo Plazo  la resiliencia y garantizar el cumplimiento de los compromisos internacionales 
asumidos por el Estado de Chile para hacer frente a los desafíos que impone 
el Cambio Climático.
Este proyecto de ley fue aprobado en general por la sala del Senado 
Chile ha enfrentado el cambio climático como una Política de Estado, man- en agosto del 2020, y al momento de presentar esta ECLP se encuentra en su 
teniendo una posición proactiva en la agenda y negociaciones internacionales  segundo trámite constitucional ante el Congreso Nacional. El proyecto de ley 
de cambio climático, con un incremento sostenido de su importancia en la  se constituye como la principal política de Estado climática del país, el cual 
política pública y también en la ambición de los compromisos que el país  destaca por su transversalidad, habiendo sido firmado por 17 ministerios4 |.
ha adquirido. 
Uno de los instrumentos de gestión del cambio climático establecidos en el 
Es por ello que Chile presenta en la COP26 su Estrategia Climática de Lar- Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático, corresponde a la Estrategia Cli-
go Plazo (ECLP) de manera de consolidar la visión de Estado para enfrentar  mática de Largo Plazo, instrumento que define los lineamientos generales 
el cambio climático y cumplir con lo establecido en el Artículo 4(19) del Acuer- de largo plazo que seguirá el país de manera transversal e integrada, estable-
do de París que señala que las partes deberían formular sus ECLP tomando  ciendo cómo Chile logrará el cumplimiento del objeto de este proyecto de ley, 
en cuenta el objetivo de temperatura establecido en dicho acuerdo y «tomando  siendo la Contribución Determinada a Nivel Nacional (NDC) la meta intermedia 
en consideración sus responsabilidades comunes pero diferenciadas y sus ca- en este camino. La Estrategia Climática de Largo Plazo, se actualizará cada 
pacidades respectivas, a la luz de las diferentes circunstancias nacionales» 1 |. 10 años, a través de un proceso participativo multisectorial y multiactoral.
Si bien el Acuerdo de París no define en detalle el formato ni contenido 
de las ECLP, los esfuerzos colectivos de los países (33 de los cuales han en-
tregado estrategias hasta la fecha2 |), instituciones internacionales y otras per-
1.3 Contribución Determinada a 
sonas expertas han establecido algunos principios fundamentales y mejores 
prácticas. A partir de esta experiencia y considerando la realidad nacional, Chile 
ha establecido en su Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático los principa- Nivel Nacional (NDC) y Objetivos 
les contenidos de la ECLP, siendo éste el instrumento de largo plazo, que per-
mitirá definir cómo se logrará la meta de la neutralidad de GEI y aumento 
de Desarrollo Sostenible
de resiliencia a más tardar al 2050. 
4 | Ministerio del Interior y Seguridad 
1.2 Proyecto de Ley Marco  El 9 de abril de 2020, en medio de la pandemia por el COVID19 y man- Pública; Ministerio de Relaciones 
teniendo su compromiso para enfrentar el cambio climático, Chile presentó 
Exteriores; Ministerio de Defensa 
la Actualización de su Contribución Determinada a Nivel Nazcional (NDC),5 |  Nacional; Ministerio de Hacienda; 
de Cambio Climático 
la cual fue construida a través de un proceso que involucró a actores del sector 
Ministerio de Economía, Fomento 
público, privado, la academia y la sociedad civil, tanto a nivel nacional, como  y Turismo; Ministerio de Educa-
subnacional. ción, Ministerio de Obras Públicas; 
Ministerio de Salud; Ministerio de 
La nueva NDC incorpora diversas metas al año 2030 en materia de mitiga-
Vivienda y Urbanismo; Ministerio de 
Considerando la importancia que ha alcanzado la problemática del cambio  ción de GEI y de contaminantes climáticos de vida corta (en adelante forzantes 
Agricultura; Ministerio de Minería; 
climático a nivel nacional y la vulnerabilidad del país a sus impactos, el Mi- climáticos), de adaptación y resiliencia relevando la seguridad hídrica, océanos, 
Ministerio de Transportes y Teleco-
nisterio del Medio Ambiente, a través de la Oficina de Cambio Climático y la  economía circular, bosques, turberas y ecosistemas; todo ello para avanzar 
municaciones; Ministerio de Energía; 
División Jurídica, lideró a partir de julio de 2018, un proceso participativo  hacia una visión integrada y sinérgica en el diseño e implementación de la ac-
Ministerio del Medio Ambiente; 
amplio, multisectorial y multiactoral para elaborar el Proyecto de Ley Marco  ción climática de Chile. La diversidad de compromisos que asumió Chile en su 
Ministerio de Ciencia, Tecnología, 
1 | https://unfccc.int/files/meetings/ de Cambio Climático3 |, basado en la visión y experiencia de sus representantes  NDC, corresponden a metas intermedias hacia la meta de carbono neutralidad 
Conocimiento e Innovación; Minis-
paris_nov_2015/application/pdf/pa- en la sociedad. y resiliencia a más tardar al 2050 ya ha definido el país con base en la ciencia.
terio de Desarrollo Social y Familia; 
ris_agreement_spanish_.pdf 
El Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático, ingresado con suma urgen- Para transitar como país hacia aquella meta, la NDC incorporó un inédito  Ministerio de la Mujer y Equidad de 
2 | https://unfccc.int/process/the-pa- cia, al Congreso Nacional el 13 de enero de 2020, establece como objetivo  pilar social sobre transición justa y desarrollo sostenible, que establece como  Género.
ris-agreement/long-term-strategies  el lograr y mantener la carbono neutralidad y avanzar a la resiliencia al cambio  prioridad maximizar las sinergias entre los compromisos climáticos con la  5 | NDC_Chile_2020_español-1.pdf 
3 | Senado - Tramitación de proyectos climático a más tardar al 2050. Junto con ello establece principios, sistema  Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y los Objetivos de Desarrollo Sos- (mma.gob.cl) 16 CAPÍTULO 1/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 1/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 17
tenible (ODS), que, a través de sus 17 objetivos y 169 metas, busca lograr  mineral y gas natural para la generación eléctrica; y de combustibles líquidos  7 | El término «balance de GEI» se 
un desarrollo equilibrado e integrado en las dimensiones económica, social  para el transporte terrestre.  refiere a la sumatoria de las emisio-
y ambiental. nes y absorciones de GEI, expresadas 
El sector UTCUTS, único que absorbe GEI en el país, es un sector capturador 
en dióxido de carbono equivalente 
A través de la Presidencia de la COP25, Chile ha sido un prominente de- neto y corresponde al sector forestal y se mantiene como sumidero durante  (CO  ). Este término incluye al 
fensor del Acuerdo de París a nivel internacional, contemplando a la ciencia  toda la serie temporal. En el 2018, las capturas netas de GEI contabilizaron  sect2oerq UTCUTS en su totalidad.
como base para la toma de decisiones y llamando a todas las partes a entregar  -63.992 kt CO debido principalmente al incremento de la biomasa forestal 
2eq 
NDC ambiciosas y ECLP antes de la COP26. y a los productos madereros. Se destaca un máximo de emisiones del sector  8 | El término «emisiones de GEI 
en 2017 cuando fueron afectadas 570.000 ha por incendios en Tierras fores- totales» refiere solo a la sumatoria 
tales, Tierras de cultivo y Pastizales. de las emisiones de GEI nacionales, 
expresadas en dióxido de carbono 
Con esto el balance entre emisiones y absorciones de GEI de Chile (es decir, 
1.4 Emisiones de gases de  equivalente (CO  ). Este término 
incluyendo UTCUTS) alcanzó los 48.321 kt CO . Los principales causantes  2eq
2 eq excluye las fuentes de emisiones y 
de esta tendencia son la quema de combustibles fósiles y las Tierras foresta-
sumideros de absorción del sector 
efecto invernadero (GEI)  les. Los valores que escapan de la tendencia en el balance (Tabla 1 y Figura 1) 
UTCUTS.
son consecuencia, principalmente, de los incendios forestales contabilizados 
en el sector UTCUTS.
y tendencia en Chile
6 |
Tabla 1 INGEI de Chile: balance y emisiones totales de           
GEI (kt CO ) por sector, serie 1990-2018.
2eq
Desde el año 2012 Chile cuenta con el Sistema Nacional de Inventario 
de emisiones de GEI (SNI) liderado por el Ministerio del Medio Ambiente. 
Sector 1990 2000 2010 2013 2016 2017 2018
El Inventario de Emisiones de GEI (INGEI) de Chile se actualiza cada 2 años 
6 | Los sectores referidos en esta  tal como establecen las reglas de la Convención Marco de las Naciones Uni-
1. Energía 33.631,4 51.746,4 66.607,7 79.901,3 86.191,0 86.896,1 86.954,3
sección corresponden a los definidos  das para el Cambio Climático (CMNUCC) y se reporta en los Informes Bienales 
en el Informe del Inventario Nacio- de Actualización (futuros Informes Bienales de Transparencia). Chile es un pe-
nal de Gases de Efecto Invernadero  queño emisor, que históricamente aporta aproximadamente un 0,25% de las  2. Procesos 
(INGEI) de Chile, serie 1990-2018.  emisiones a nivel mundial, sin embargo, es un actor activo y ambicioso en sus  industriales  2.224,2 4.803,6 4.279,6 5.084,5 5.977,1 6.079,8 6.611,3
Las definiciones además están en  compromisos de mitigación de las emisiones como ha quedado demostrado  y uso de pro-
línea con las Directrices del IPCC de  con la meta de carbono neutralidad y la actualización de la NDC con una meta  ductos (IPPU)
2006 para la elaboración de INGEI. 
ambiciosa al año 2030 y basada en la ciencia.
El sector Energía incluye todas las 
3. Agricultura 11.834,8 13.708,9 12.921,1 12.597,4 11.881,3 11.724,0 11.789,4
emisiones por quema de combus-
La última actualización del INGEI fue presentada en el año 2020 a la Con-
tibles fósiles y emisiones fugitivas 
vención Marco de las Naciones Unidas para el Cambio Climático y contiene  4. UTCUTS -60.152,6 -73.364,3 -76.966,4 -77.561,5 -74.697,9 -11.710,3 -63.991,9
relacionadas con el procesamiento 
el Inventario de Emisiones de GEI para el periodo comprendido entre los años 
y distribución de los mismos; el 
1990 a 2018. Cabe mencionar que el inventario se elabora siguiendo Direc-
sector Procesos industriales y uso de  5. Residuos 1.519,0 2.742,6 4.133,6 5.095,1 6.106,6 6.515,7 6.957,6
trices del IPCC de 2006 para los inventarios nacionales de gases de efecto 
productos (IPPU) que considera las 
invernadero, abarca todo el territorio nacional e incluye las emisiones y ab-
emisiones por las transformaciones  Balance 7 | - 10.943,1 - 362,9 10.975,6 25.116,9 35.458,2 99.505,3 48.320,7
sorciones de dióxido de carbono (CO ) y las emisiones de metano (CH ), óxido 
fisicoquímica durante la producción  2 4
nitroso (N O), hidrofluorocarbonos (HFC), perfluorocarbonos (PFC) y hexafluoru-
y el uso de productos; el sector  2 Total 8 |    49.209,5   73.001,4  87.942,1  102.678,4  110.156,0   111.215,6  112.312,6 
ro de azufre (SF ). En particular para el año 2018, las emisiones de gases 
Agricultura que incluye emisiones  6
de efecto invernadero totales del país (excluyendo el sector Uso de la tierra, 
por fermentación entérica, manejo 
cambio de uso de la tierra y silvicultura (UTCUTS)) fueron de 112.313 kt CO , 
del estiércol y uso de fertilizantes; el  2eq
incrementándose en un 128% desde 1990 y en un 2% desde 2016. El principal 
sector UTCUTS corresponde a todas  Fuente: 4to Informe Bienal de actualización de Chile sobre Cambio Climático.
GEI (Gas Efecto Invernadero) emitido fue el CO  (78%), seguido del CH  (13%), 
las emisiones referidas al uso de  2 4
N O (6%), y los Gases fluorados (3%). 
la tierra y sus cambios; y el sector  2
Residuos incluye las emisiones por 
los procesos de metanogénesis de  El sector Energía (consumo de combustible fósil con fines energéticos) 
los componentes orgánicos de los  es el principal emisor de GEI representando el 77% de las emisiones totales 
residuos sólidos y líquidos. en 2018, mayoritariamente por las emisiones producto de la quema de carbón 18 CAPÍTULO 1/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 1/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 19
Figura 1: INGEI de Chile: balance de GEI (kt CO ) por sector,  cidad) con el 39% de participación, seguida de un 33% de Transporte, 18%  10 | Corresponden a todas las emi-
2eq
serie 1990-2018. de Industrias manufactureras y de la construcción y 9% de Otros sectores. El 1%  siones intencionales o no inten-
restante corresponde a la categoría Emisiones fugitivas de combustible10 |. cionales de GEI liberadas durante 
la extracción, el procesamiento, 
El sector Procesos industriales y uso de productos (IPPU por sus siglas  almacenamiento y la distribución de 
en inglés), corresponde a 6% del total de emisiones en 2018, se incrementó  combustibles fósiles.
en un 197% desde 1990 y en un 11% desde 2016. Esto se explica debido prin-
cipalmente al aumento del uso de los hidrofluorocarburos (HFC) en la refri-
geración, sumado al crecimiento sostenido, aunque irregular, de las emisiones 
de las industrias del cemento, cal y el vidrio. En 2018 el 58% de las emisiones 
de GEI del sector IPPU corresponden a la categoría Uso de productos sustitutos 
de las sustancias que agotan la capa de ozono, seguido de un 23% de Indus-
tria de los minerales, 8% Industria de los metales, 8% Industria química, 2% 
Productos no energéticos de combustibles y uso de solventes y un 1% de Ma-
nufactura y utilización de otros productos.
El sector Agricultura representó el 11% de las emisiones de GEI totales 
en 2018, disminuyendo en un 0,4% desde 1990 y en un 0,8% desde 2016, de-
bido mayormente a la baja de la población del ganado bovino y ovino que se 
ha registrado durante la última década. Respecto a las categorías, el 42% de las 
Fuente: 4to Informe Bienal de Actualización de Chile sobre Cambio Climático. emisiones de GEI corresponden a Fermentación Entérica, le siguen con 40% 
de Suelos Agrícolas y 13% por Gestión del Estiércol. Las categorías minorita-
rias corresponden a 3,1% por Aplicación de Urea, 1,3% de Cultivo de Arroz, 
Cabe mencionar que, en conformidad con los requerimientos de la Con-
0,6% por Encalado y 0,3% correspondiente a Quema de residuos agrícolas 
vención y de las Directrices del IPCC de 2006, las emisiones de GEI generadas 
en el campo.
por el consumo de combustibles fósiles para el transporte internacional aéreo 
y marítimo, son cuantificadas y reportadas pero no se incluyen en el balance  El sector Residuos representó el 6% de las emisiones de GEI totales 
de emisiones y absorciones de GEI del país de manera de poder hacer compa- en 2018, incrementándose en un 358% desde 1990 y en un 14% desde 2016, 
rables los inventarios de todos los países. debido al aumento de la población y sus residuos generados y al aumento 
de residuos industriales. El 67% de sus emisiones corresponden a la categoría 
1.4.1 Emisiones de GEI y tendencia, sectorial9 | Disposición de residuos sólidos seguido del Tratamiento y descarga de aguas 
residuales con un 30%. Luego un 1,4% y un 1,1% corresponden a Incineración 
y quema abierta de residuos y a Tratamiento biológico de residuos sólidos 
respectivamente.
El sector Energía, corresponde al consumo de combustibles fósiles a nivel 
nacional, alcanza un 77% del total nacional de emisiones, habiendo incre- El sector UTCUTS es el único que consistentemente absorbe CO  en el país, 
2
mentado sus emisiones al 2018 en 159% desde 1990 y en 1% desde el 2016,  convirtiéndose en uno de los más relevantes por su potencial de mitigación. 
respectivamente. Estos datos corresponden al comportamiento del consumo  Al 2018 aumentó su condición de sumidero en un 6% desde 1990 y disminuyó 
energético del país, incluyendo el consumo de combustible fósil (carbón mi- en un 14% desde 2016. Las categorías de Tierras forestales y los Productos 
neral, diesel y gas natural) principalmente para la generación eléctrica y el  de madera recolectada son las más importantes del sector en términos abso-
consumo de combustible fósil líquido (mayormente diésel y gasolina) para  lutos entre emisiones y absorciones del sector con un 83% y un 10% respec-
transporte terrestre.  tivamente. Le siguen 4,5 % de Pastizales, 1,3 % de Tierras de cultivo, 0,4% 
de Asentamientos, 0,4% de Otras tierras, y, finalmente, 0,005% correspondiente 
Desde 2016 se observa una estabilización en las emisiones de este sector 
a Humedales. Los incendios forestales tienen un efecto importante en la 
9 | Para un mayor detalle de las  por la entrada de plantas de gas natural, que desde 2010 son responsables  tendencia de las emisiones y absorciones de GEI debido a que son capaces 
emisiones y la metodología para  de aproximadamente un 25% de la generación eléctrica. Se suma además  de alterar las tendencias, habiendo generado máximas de emisiones en 1998, 
la estimación, se sugiere revisar  la entrada de nuevas fuentes de energía renovables (destacándose la partici- 1999, 2002, 2015 y 2017.
el Informe del Inventario nacional  pación de la energía eólica y solar, que crecieron en conjunto un 73% desde 
de gases de efecto invernadero  2016 alcanzando los 31.685 TJ al 2018, con lo que se generó el 17,8% de la 
de Chile, serie 1990-2018, recurso  electricidad) que han reemplazado la generación eléctrica en base a carbón. 
en línea: https://unfccc.int/sites/ Esta disminución se ve contrarrestada por el crecimiento del consumo de ben-
default/files/resource/7305681_Chi- cinas y diésel en el transporte terrestre. Las principales subcategorías del sec-
le-BUR4-1-2020_IIN_CL.pdf  tor energía son: Industrias de la energía (principalmente generación electri-20 CAPÍTULO 1/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 1/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 21
Figura 2 Cambio en la Temperatura Media Anual, Cambio 
1.5 Chile, país vulnerable 
en Frecuencia de Sequías, Cambio en las Precipitaciones Anua-
les Acumuladas y Cambio en Nieve Acumulada (2035-2065)
frente al cambio climático
Chile es considerado un país altamente vulnerable al cambio climático 
de acuerdo a la Convención Marco de las Naciones Unidas para  el Cambio 
Climático (CMNUCC, 1992), pues presenta siete de las nueve características 
definidas por este organismo: zonas costeras bajas; zonas áridas y semiáridas, 
zonas con cobertura forestal y zonas expuestas al deterioro  forestal; zonas 
propensas a los desastres socionaturales; zonas expuestas a la sequía y a 
la desertificación; zonas de alta contaminación atmosférica urbana y zonas 
de ecosistemas frágiles, incluidos los ecosistemas montañosos. 
Los impactos derivados del cambio climático afectan el hábitat natural y a 
la sociedad a lo largo del territorio, y de manera transversal a diversos sectores 
fundamentales del quehacer nacional. Por ello el país ha ido desarrollando 
herramientas para evaluar y monitorear las amenazas climáticas, los riesgos 
asociados y la vulnerabilidad de los diversos territorios y sectores, entre los que 
destaca la Plataforma de Adaptación «Atlas de Riesgos Climáticos (ARClim)» 
con información para todo el país a escala a nivel comunal, recientemente 
lanzada en noviembre del 2020. Esta plataforma contiene proyecciones climá-
ticas presentadas a través del Explorador de Amenazas Climáticas y los Mapas 
de Riesgo Climáticos, con información que sirve de base para planificar medi-
das de adaptación que permitan enfrentar los riesgos climáticos que afectan 
al territorio nacional. 
De acuerdo al Explorador de Amenazas Climáticas, se proyecta una con-
tinuación en la tendencia al alza de las temperaturas en el periodo 2035-
2065, con aumentos de los 1,15°C a los 2°C con respecto al periodo histórico 
1980-2010. Esta alza se refleja también en un aumento en las temperaturas 
extremas, tendencia que se mantiene en las proyecciones. Lo anterior tiene 
sus efectos en la altura de la isoterma 0°C, quedando de manifiesto en las pro-
yecciones de ARClim para la acumulación de nieve entre el promedio histórico 
y el futuro medio: se espera que la nieve acumulada en la cordillera de los 
Andes pudiese llegar a disminuir un 100% en zonas de la precordillera y fior-
dos del extremo sur. En cuanto a las precipitaciones, el déficit hídrico de Chile 
se mantiene por 14 años consecutivos secos. Las precipitaciones acumuladas 
en la zona de Chile central disminuirán en promedio 15% en el futuro medio 
con respecto a los valores históricos. Adicionalmente se proyecta que la fre-
cuencia de sequías aumente en un 10% -23% entre las regiones de Coquimbo 
y Los Lagos en el futuro medio.22 CAPÍTULO 1/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 1/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 23
Figura 3: Riesgos relativos climáticos Confort térmico, Islas de Calor Urbana, 
Heladas y Efecto Olas de Calor en Salud Humana (futuro)
Fuente: Plataforma Atlas de Riesgos Climáticos ARClim. Más información dispo-
nible en: https://arclim.mma.gob.cl/atlas/sector_index/salud_humano/   
Fuente: Plataforma Atlas de Riesgos Climáticos ARClim. Más in- Respecto a los riesgos para la Biodiversidad, se analiza la pérdida de flora 
formación en: https://arclim.mma.gob.cl/amenazas/  y fauna por cambios en las precipitaciones y las temperaturas, y se evalúa 
el impacto específico en la distribución geográfica de ciertas especies, ana-
lizando su movimiento espacial a futuro, esperado a partir de la distribución 
actual y de la proyección de las variables climáticas. Los resultados indican 
Respecto a los Mapas de Riesgos Climáticos a nivel comunal, se presen-
que el riesgo más alto está concentrado entre la Región del Ñuble y la Región 
tan los impactos y riesgos proyectados para todo el territorio nacional para 
de Los Ríos. La zona centro sur de Chile continental se identifica como la zona 
Asentamientos humanos, Salud, Ciudades, Zonas Costeras, Acuicultura y Pesca 
con un mayor riesgo relativo al cambio climático, el cual se interpreta como 
costera, Hidrología, Recursos hídricos, Biodiversidad, Bosques y Plantaciones, 
una menor capacidad de las especies de flora y fauna para persistir en las zo-
Agricultura, Generación y Transmisión Eléctrica, Minería y Turismo. Dentro 
nas de su actual distribución. Así, las especies que actualmente se encuentran 
de los principales resultados, se tiene que, de un total de 345 comunas a lo 
largo del país11 |, el 84% de ellas presentan uno o más riesgos climáticos altos.  en la zona centro sur serían las más afectadas. Esto plantea la oportunidad 
de agilizar la preservación de ecosistemas y de evitar mayores presiones an-
Respecto a los sistemas que concentran más comunas con niveles de riesgos 
trópicas sobre los mismos. 
altos, se encuentran los asociados a Salud y asentamientos humanos, Biodi-
versidad, Agricultura, Bosques y Recursos hídricos.
El análisis de los riesgos climáticos para las Ciudades y Asentamientos hu-
manos obtenidos a través de ARClim permite entender los efectos del cambio 
11 | ARClim considera 345, se busca- climático en el componente humano, dejando en evidencia la gran variedad 
rá incorporar la comuna de la Antár- de amenazas y la heterogeneidad del efecto sobre el riesgo en las distintas 
tica que se encuentra pendiente. zonas geográficas de Chile. 24 CAPÍTULO 1/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 1/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 25
Figura 4: Riesgos relativos climáticos para Fauna y Flora por cambios en precipita- Figura 5: Riesgos relativos en la productividad de cultivos 
ciones y temperatura (cambio) anuales (cambio)
Fuente: Plataforma Atlas de Riesgos Climáticos ARClim. Más información dispo-
nible en: https://arclim.mma.gob.cl/atlas/sector_index/biodiversidad/  Fuente: Plataforma Atlas de Riesgos Climáticos ARClim. Más información 
disponible en: https://arclim.mma.gob.cl/atlas/sector_index/agricultura/ 
Para la Agricultura del país, se analiza el riesgo en la productividad de cul-
tivos anuales representativos del sistema productivo nacional (Trigo, Maíz, Po- Los riesgos climáticos para los Recursos hídricos consideran como princi-
roto, Papa), Frutales (Almendro, Nogal, Cerezo, Manzano) y Praderas naturales  pales factores las amenazas por las precipitaciones extremas y la sequía. En el 
y capacidad de carga animal, dada la variación climática de la temperatura,  caso de inundaciones, entre la región de Atacama y Valparaíso se ven los mayo-
precipitación, radiación, humedad relativa y velocidad del viento. Los resultados  res niveles de riesgo relativo, debido a la precariedad y falta de infraestructura 
obtenidos varían entre un subsistema y otro. Para cultivos anuales se estima  crítica para mitigar efectos de crecidas. Entre la región del Maule y Biobío 
que todos presentarán riesgos. En general, si el cultivo se produce bajo riego,  los niveles altos de riesgo se deben principalmente a las magnitudes de las 
el mayor riesgo relativo se ve en zonas costeras y del centro-norte del país,  crecidas. La magnitud de eventos de precipitación extrema aumentará en el 
mientras que, si es en secano, el mayor riesgo relativo se encuentra en el sec- futuro, y los sectores con mayor riesgo serán aquellos que poseen una precaria 
tor cordillerano de la zona sur. Con respecto a praderas y capacidad de carga  o nula infraestructura capacitada para portar el agua a los cauces recepto-
animal, se estima que la productividad a causa del cambio climático aumente  res o mitigar los efectos. De los resultados obtenidos en sequía hidrológica, 
en las zonas estudiadas. Finalmente, a partir de los resultados de frutales,  se observa que la zona centro-norte del país es la que presenta mayor riesgo, 
se estima que la tendencia posiciona la zona costera y la depresión intermedia  con proyecciones de aumento tanto en la frecuencia como en severidad.
entre las regiones de Coquimbo y el Biobío como las áreas de mayor riesgo 
relativo a consecuencia del cambio climático. 26 CAPÍTULO 1/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 1/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 27
Figura 6: Riesgos relativos de sequías hidrológicas (cambio), 
En este sentido tanto la comunidad científica como las comunidades loca-
inundaciones urbanas (futuro) y desbordes de río (futuro)
les plantean, cada vez con más urgencia: la necesidad de avanzar en transfor-
maciones centradas en la resiliencia, la adaptación y la atención a las necesi-
dades de las personas. Estas inaplazables transiciones tienen como condición 
necesaria, pero no suficiente, el impulso de los gobiernos. Es preciso conformar 
una gran alianza que comprometa al conjunto de la sociedad y todas las per-
sonas en forma individual. 
La convicción a nivel internacional y nacional, sobre la necesidad e impor-
tancia de involucrar a la sociedad completa en la acción climática para lograr 
superar la crisis, se manifiesta ya en 1992 dentro de la Convención Marco 
de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático (CMNUCC) a través del artículo 
6 sobre educación, formación y sensibilización del público; que luego se refuer-
za con el Programa de Trabajo de Doha (2012-2020) reafirmando la necesidad 
de promover cambios en los estilos de vida y consumo sustentable, actitudes 
y comportamiento para fomentar el desarrollo sostenible, así como preparar 
la adaptación a los impactos del cambio climático y fortalecer las capacidades 
institucionales y sectoriales. Asimismo, en la Agenda 2030 de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenibles, se incorporan estos elementos a través del ODS 
4. Educación de Calidad, 5: Lograr la igualdad entre los géneros y empoderar 
a todas las mujeres y las niñas, 8. Trabajo decente y crecimiento económico, 11. 
Ciudades y comunidades sostenibles, 13. Acción por el Clima, 16. Paz, justicia 
e instituciones sólidas y 17. Alianzas para lograr los objetivos. 
Desde el Acuerdo de París (2015) en adelante se ha buscado acelerar la ac-
Fuente: Plataforma Atlas de Riesgos Climáticos ARClim  tuación de gobiernos, sector privado y la sociedad civil, en vista de lograr avan-
ces concretos para limitar el aumento de temperatura no más allá de 1,5°C 
al 2100. En este sentido, el artículo 12 del Acuerdo de París estableció que: 
las Partes deberán cooperar en la adopción de las medidas que correspon-
dan para mejorar la educación, la formación, la sensibilización y participación 
1.6 La humanidad en una 
del público y el acceso público a la información sobre el cambio climático, 
teniendo presente la importancia de estas medidas para mejorar la acción 
encrucijada y el papel  en el marco del presente Acuerdo. 
En la Cumbre sobre los ODS de septiembre de 2019, se reconocía que los 
de la sociedad civil avances hasta ese momento han sido insuficientes y se hacía un: 
llamado para que todos los sectores de la sociedad se movilicen en favor 
de una década de acción en tres niveles: acción a nivel mundial para garan-
tizar un mayor liderazgo, más recursos y soluciones más inteligentes con res-
La humanidad ha iniciado el año 2021 sumida en una crisis multidimensio- pecto a los Objetivos de Desarrollo Sostenible; acción a nivel local que incluya 
nal y global que pone en riesgo el sostenimiento de los ecosistemas que po- las transiciones necesarias en las políticas, los presupuestos, las instituciones 
sibilitan la vida, y amenaza la garantía de los derechos humanos para amplios  y los marcos reguladores de los gobiernos, las ciudades y las autoridades 
sectores de la población. La pandemia por COVID19 ha agravado los problemas  locales; y acción por parte de las personas, incluidos la juventud, la sociedad 
sociales y económicos y se instala como una nueva llamada de atención sobre  civil, los medios de comunicación, el sector privado, los sindicatos, los círculos 
la urgente transformación a un desarrollo sustentable e inclusivo.   académicos y otras partes interesadas, para generar un movimiento imparable 
que impulse las transformaciones necesarias. 
De los problemas que enfrenta la humanidad, el cambio climático es el 
desafío más relevante, que traspasa sectores económicos, fronteras, ideologías  Involucrar a todas las personas en los desafíos climáticos constituye hoy, 
y personas. Este fenómeno global afecta a todas las comunidades y ecosiste- por tanto, una tarea crítica e ineludible.  
mas, no solo en el futuro, sino también el presente, por lo que resulta urgente 
e inmediata su atención.  
Los cambios a realizar comprometen y afectan a los estilos de vida, los pa-
trones de consumo y producción sustentable, así como los imaginarios y la 28 CAPÍTULO 1/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 1/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 29
forma en la que los pueblos y las sociedades conciben la vida en común y para que se 
El siguiente diagrama presenta las 3 principales etapas que constituyeron 
puedan dar, es necesaria la conformación de comunidades y ciudadanías conscientes 
el proceso participativo de la ECLP y las instancias transversales que acompa-
de la magnitud e importancia de la tarea, y corresponsables con su impulso. A este 
ñaron todo el proceso; y posteriormente se describe cada una de éstas. 
esfuerzo a realizar se le ha denominado Acción para el Empoderamiento Climático 
(ACE, por sus siglas en inglés). 
Figura 7: Proceso de elaboración participativa de la ECLP
A nivel nacional desde el primer Plan de Acción Nacional de Cambio Climá-
tico (PANCC) 2008 -2012 se integró un eje de creación y fomento de capacidades, 
que incluía líneas de acción para el fortalecimiento institucional, la educación y la 
sensibilización y la cooperación internacional, la generación de información cientí-
fica entre otros aspectos. Este eje se ha ido reforzando a lo largo de los años y se 
consolida con el Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático que establece que la 
ECLP debe dar los lineamientos y objetivos para el desarrollo de capacidades y la 
acción climática (ver Capítulo 8.1. Medios de implementación), el proyecto establece 
además la obligación de desarrollar participación ciudadana transparente para todos 
los instrumentos de gestión climática elaborados por el Ministerio del Medio Ambiente 
y por los Ministerios sectoriales correspondientes.
1.7 Elaboración participativa 
de la ECLP
El proceso de diseño y construcción de la ECLP contempló un proceso de participa-
ción multiactoral, multinivel, transversal y transparente a través de diversas instancias 
participativas, buscando construir una visión inclusiva y representativa, contemplando 
diferentes instancias de coordinación, diálogo, análisis, discusión e involucramiento 
del sector público, autoridades locales, sociedad civil, organizaciones sociales, jóvenes, 
pueblos indígenas, gremios, sector privado y academia; quienes dialogaron y debatieron 
en torno a la construcción de una visión de Chile para «Transitar hacia un desarrollo 
bajo en emisiones de gases de efecto invernadero, hasta alcanzar y mantener la neu-
tralidad; reducir la vulnerabilidad y aumentar la resiliencia a los efectos adversos 
del cambio climático a más tardar al 2050». La multiplicidad de instancias participa- Fuente: Elaboración propia.
tivas llevadas a cabo para elaborar la ECLP, se enmarcan en los siguientes principios:
1) Participación temprana: Consistió en un proceso de participación mul-
tiactoral para desarrollar la propuesta de ECLP, la cual contó con 71 ins-
Principios de la participación ciudadana en la gestión del cambio climático tancias participativas online, abarcando a 2.176 asistentes, de los cuales 
52% fueron mujeres y 48% hombres. Este proceso permitió identificar 
visiones, objetivos e instrumentos para la gestión climática de largo plazo 
• Fomentar la participación de toda persona o agrupación de personas en la elaboración, revisión y actua-
a nivel sectorial e intersectorial; analizar la robustez de la ECLP, fortale-
lización de los instrumentos de gestión del cambio climático.
ciendo la evaluación de medidas hacia la carbono neutralidad y la meto-
• Facilitar las instancias de participación ciudadana, de manera transparente e inclusiva, teniendo especial 
dología para definición de indicadores de seguridad hídrica para la adap-
consideración con los sectores y comunidades vulnerables, aplicando un enfoque multicultural y de género.
tación; e identificar oportunidades y desafíos para incorporar y relacionar 
• Facilitar el acceso oportuno y adecuado a la información sobre cambio climático, fomentando la difusión  la visión, realidad y objetivos de acción climática subnacional (regional 
y sensibilización en la materia y reduciendo las asimetrías de información. y comunal) con la nacional.
• Articular una adecuada coordinación entre las distintas instituciones y representantes vinculados a los 
instrumentos de gestión del cambio climático.30 CAPÍTULO 1/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 1/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 31
vigente, el Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático y la última evi- 16 | Se transforma en el Consejo 
2) Participación ciudadana formal: La propuesta de ECLP fue sometida 
dencia científica disponible, para proponer mejoras a incorporar en el  Nacional para la Sustentabilidad y el 
a Consulta Pública durante 9 semanas para darla a conocer a diversos 
instrumento. Cambio Climático con el proyecto de 
actores del país, recoger sus opiniones y sugerencias para mejorar 
Ley Marco de Cambio Climático.
la propuesta, considerando talleres ciudadanos en todas las regiones 
del país, talleres con foco en los conocimientos ancestrales para  • Consejo Consultivo Nacional del Ministerio del Medio Ambiente16 | 
la acción climática y talleres con todos los Comités Regionales de Cambio 
Órgano colegiado conformado por representantes de sectores de la 
Climático. Este proceso contó con 44 instancias participativas online 
sociedad civil, que entre sus funciones considera emitir opinión respecto 
en todas las regiones del país, abarcando a 1.570 asistentes con paridad 
de materias ambientales de relevancia e interés general, y en dicho 
de género (50% mujeres, 50% hombres). Durante este periodo se habilitó 
marco, este consejo analizó y se pronunció sobre la propuesta de la ECLP 
la plataforma de participación ciudadana del Ministerio del Medio 
con el objeto de enriquecer esta estrategia mediante la consideración 
Ambiente (MMA)12 | a través de la cual se recibieron 777 observaciones 
de las visiones y persperctivas dela diversidad de representantes de la 
de personas naturales, organizaciones, centros de estudio, agrupaciones 
sociedad civil.  
gremiales,  ONGs  y  sector  privado,  las  cuales  fueron  analizadas 
y ponderadas por equipos técnicos, identificando su pertinencia para 
ser incorporadas al documento definitivo. • Equipo Técnico Interministerial de Cambio Climático (ETICC): Organismo 
que  apoya  al  Ministerio  del  Medio  Ambiente  en  la  elaboración, 
3) Participación para el robustecimiento de la propuesta:  Luego  implementación y seguimiento de los instrumentos de gestión del cambio 
de contar con la propuesta de ECLP, se desarrollaron una serie  climático, está conformado por los representantes de las instituciones 
de talleres de carácter técnico, con el objetivo de contar con instancias  competentes en materia de cambio climático. Además de los 3 talleres 
que permitieran profundizar aspectos específicos del instrumento, entre  realizados con el ETICC en el marco de la participación temprana, a lo 
los que se encuentran los Talleres de Indicadores de Adaptación al cambio  largo de todo el proceso se ha contado con la participación a través 
climático, Taller Sistema Nacional de Prospectiva de GEI y Talleres  de instancias informativas, de trabajo y de coordinación de los diferentes 
Subnacionales Avanzando a la carbono neutralidad; realizados en todas  componentes del proceso.
las regiones del país para municipalidades, empresas y ciudadanía. Estas 
44 instancias online permitieron robustecer la propuesta y generaron 
espacios de capacitación que sumaron un total de 926 asistentes, de las  • Mesa de Género y Cambio Climático: Instancia de carácter multisectorial 
cuales el 51% fueron mujeres y el 49% fueron hombres.  que agrupa a más de 25 instituciones públicas con la función es aseso-
rar las políticas e instrumentos para la incorporación efectiva de género, 
forma parte de las acciones que el Ministerio del Medio Ambiente desa-
rrolla en su rol de secretaría técnica del Equipo Técnico Interministerial 
A lo largo de todo el periodo de elaboración de la ECLP, se contó con una 
página web13 | y un expediente electrónico14 | para difundir el instrumento, re- de Cambio Climático (ETICC). En esta mesa se realizaron 2 talleres sobre 
la ECLP, donde se aplicó la «Lista de chequeo para integrar el enfoque 
gistrar todas las actividades realizadas y dar transparencia al proceso. Además 
de todas las instancias diseñadas en las 3 etapas descritas del proceso de ela- de género en los instrumentos de gestión de cambio climático»17 | y se  17 | https://mma.gob.cl/wp-content/
boración participativa, se contó con la participación transversal de grupos  revisaron de manera transversal los objetivos y metas de los 14 sectores  uploads/2020/07/GENERO-5.pdf
involucrados en la estrategia. Finalmente, desde esta mesa se generó 
de personas expertas, entre los que se encuentran: 
una propuesta de integración de enfoque de género para el instrumento.
12 | Disponible en: https://consul-
• Comité Asesor por la Acción Climática: Comité con una visión transversal,  El detalle de todas las instancias que contempló el proceso de elaboración 
tasciudadanas.mma.gob.cl/portal/
multiactoral y multinivel que asesora al Ministerio del Medio Ambiente  participativa (fechas, presentaciones, listas de asistentes, reportes, etc.) se en-
consulta/107 
en el proceso de elaboración de la ECLP. Está constituido por 32 represen- cuentra disponible en Anexo 1: Profundizando en la elaboración participativa 
13 | https://cambioclimatico.mma. tantes, donde se encuentran autoridades del Estado, autoridades a nivel  ECLP donde se presentan todas las instancias participativas, fechas, objetivos 
gob.cl/estrategia-climatica-de-lar- local, academia, sector privado, organizaciones no gubernamentales, jó- y participantes, entre otros.
go-plazo-2050/descripcion-del-ins- venes, indígenas y el high level champion de la COP25.
trumento 
14 | https://cambioclimatico.mma. • Comité Asesor Ministerial Científico sobre Cambio Climático15 |: Comité 
gob.cl/estrategia-climatica-de-lar- asesor en los aspectos científicos que se requieran para la elaboración, 
go-plazo-2050/expediente-electro- diseño e implementación de los instrumentos de gestión del cambio cli-
nico-del-proceso/  mático. Este Comité desarrolló un informe de recomendaciones sobre in-
15 | https://www.bcn.cl/leychile/na- corporación de Soluciones basadas en la Naturaleza y elaboró un Informe 
vegar?idNorma=1153096 Previo de la propuesta de ECLP, considerando la normativa ambiental Camino a la carbono neutralidad y resiliencia al 2050
visión a largo 
02
plazo de chile
Transición al desarrollo 
sustentable e inclusivo a 
más tardar al 2050
03
mitigación
04
adaptación
Fotografía de Daniela Gormaz34 CAPÍTULO 2/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 2/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 35
Visión de largo plazo de  tes planes sectoriales de adaptación:18 | Biodiversidad, Recursos Hídricos,  18 | Los Ministerios responsables de 
Infraestructura, Salud, Minería, Energía, Silvoagropecuario, Pesca y Acui- los planes sectoriales de adaptación 
cultura, Ciudades, Turismo y Borde Costero. son: Ministerio del Medio Ambiente 
Chile: Transición al desarrollo  (Biodiversidad), Ministerio de Obras 
Publicas (Recursos Hídricos) , Minis-
sustentable e inclusivo a  • Planes de Acción Regional y Comunal de Cambio Climático:  Elaborados  terio de Obras Publicas (Infraestruc-
por los Comités Regionales para el Cambio Climático (CORECC) y las Muni- tura), Ministerio de Salud (Salud), 
cipalidades, respectivamente, tendrán por finalidad consolidar las acciones  Ministerio de Minería (Minería), Mi-
más tardar al 2050 de los Planes Sectoriales que se implementarán en el territorio y asimis- nisterio de Energía (Energía), Minis-
mo, definir las acciones adicionales que se desarrollen desde la misma  terio de Agricultura (Silvoagropecua-
región y que cuenten con financiamiento regional. Los Planes de Acción  rio), Ministerio de Economía (Pesca y 
Regional deberán ajustarse y ser coherentes con las directrices de la Es- Acuicultura), Ministerio de Vivienda y 
trategia Climática de Largo Plazo, los Planes Sectoriales de Mitigación  Urbanismo (Ciudades), Ministerio de 
La ECLP será el instrumento orientador de la política climática para ali-
y Adaptación y con los planes comunales de mitigación y adaptación,  Economía (Tursimo) y Ministerio de 
nearla con la visión y meta de largo plazo definida para Chile y propuesta 
cuando existan. Defensa (Borde Costero).
en el Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático, que establece donde se debe 
llegar hacia mediados de siglo para ser coherentes con los esfuerzos mundiales 
de evitar el aumento de temperatura global tal como establece el Acuerdo 
de Paris. Chile se ha comprometido a alcanzar la neutralidad de emisiones 
de GEI y aumentar su resiliencia a más tardar al 2050, lo que requiere de un 
2.1 Chile, Carbono neutral 
esfuerzo de coordinación y sinergia sin precedente en materia de política am-
biental en el país. 
a más tardar al 2050
Esta estrategia, junto con la NDC, corresponden a los instrumentos de ges-
tión del cambio climático de mayor jerarquía a nivel nacional, estableciendo 
objetivos, metas y lineamientos de mediano y largo plazo en materia de cambio 
climático a nivel nacional, sectorial y subnacional. 
La ECLP busca que todos los territorios y sectores de la economía nacional  En 2019 el gobierno de Chile anunció que el país se convertirá en car-
incorporen el cambio climático en su gestión diaria y en su planificación en el  bono neutral a más tardar el 2050 siguiendo con las recomendaciones de la 
corto, mediano y largo plazo, en virtud de las bases legales que propone el Pro- ciencia y en línea con el Acuerdo de París. Este anuncio se materializó en la 
yecto de Ley Marco de Cambio Climático, para una gestión eficaz del cambio  meta establecida en el artículo 4 del Proyecto de Ley Marco de Cambio Cli-
climático.  mático presentado ante el Congreso Nacional para su tramitación legislativa, 
con el objetivo desarrollar un sistema legal robusto para fortalecer la política 
En este sentido, los lineamientos, objetivos y metas de largo plazo en ma-
climática como una política de Estado, estableciendo la meta de la carbono 
teria de cambio climático de la ECLP posteriormente se alcanzarán a través 
neutralidad a más tardar al 2050 como vinculante y la obligación de revisarla 
de diversos instrumentos de ejecución, que contendrán acciones y medidas 
cada 10 años para adelantarla. 
concretas sobre mitigación y adaptación al cambio climático y relativas a los 
medios de implementación, tales como: 
Una meta de neutralidad de emisiones no sólo significa un importante 
compromiso con el desarrollo sostenible del país, también confirmar el com-
promiso de Chile de unirse firmemente a los acuerdos globales por mantener 
• Planes Sectoriales de Mitigación: establecerán el conjunto de acciones  controlado el aumento de temperatura, siguiendo además las recomendacio-
y medidas para reducir o absorber GEI y no sobrepasar el presupuesto sec- nes hechas por el panel de expertos sobre cambio climático (IPCC) en su in-
torial de emisiones, y asegurar el cumplimiento de los objetivos y metas  forme sobre la meta de 1.5°C (SR1.5) y el Sexto reporte de evaluación (AR6). 
planteados por cada sector. Los Planes Sectoriales de Mitigación debe- Es así como este compromiso se transforma no sólo en la meta más impor-
rán ser elaborados por las siguientes autoridades sectoriales: Ministerio  tante de Chile en materia de mitigación, sino que además es parte de la visión 
de Energía, Transporte y Telecomunicaciones, Minería, Salud, Agricultura,  climática a largo plazo, que orienta no solo las políticas ambientales del país, 
Obras Públicas, y Vivienda y Urbanismo. sino que también las económicas y sociales buscando una economía que res-
peta los límites ecosistémicos de su territorio. Esto se vincula principalmente 
con las políticas e instrumentos para el control de los contaminantes locales 
• Planes Sectoriales de Adaptación: establecerán el conjunto de accio-
dado que muchas acciones para reducir la concentración de dichos contami-
nes y medidas que permitan asegurar la implementación de los objetivos 
nantes también tienen un efecto positivo en la reducción de GEI y de otros 
y metas planteados por cada sector, para lograr adaptar al cambio climáti-
contaminantes climáticos de vida corta. 
co aquellos sectores con mayor vulnerabilidad.  Se elaborarán los siguien-36 CAPÍTULO 2/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 2/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 37
tulo «Adaptación: Camino a la resiliencia climática», se reconoce la estrecha  19 | En la NDC de Chile existe un 
Alcanzar esta meta implica un trabajo sostenido para Chile en dos líneas 
relación con el Marco de Sendai de la ONU conforme a lo establecido en la  compromiso específico en esta 
de acción igualmente relevantes: i) conseguir una disminución sostenida 
Política Nacional para la Reducción del Riesgo de Desastres19 | de Chile y las  materia, donde se indica que a 2030, 
de emisiones de GEI; y ii) aumentar y mantener los sumideros de carbono. 
Metas AICHI del Convenio sobre la Biodiversidad Biológica. La complejidad  se habrá completado la implemen-
Para conseguir esto, la ECLP establece metas e hitos sectoriales al 2030 a partir 
de la adaptación en el contexto de nuestro país nos enfrenta a la necesidad  tación de la Política Nacional para la 
de la meta nacional definida en la NDC e identifica instrumentos de gestión 
de cumplir una serie de condiciones, entre las que se destacan poder con- Reducción del Riesgo de Desastres 
a nivel nacional, sectorial y subnacional (regiones y comunas de Chile) que de-
tar con: 2019-2030, la que estará armoniza-
berán usarse y mejorarse para lograr estas metas en línea con los establecido 
da con el marco de Sendai para la 
en el Proyecto de  Ley Marco de Cambio Climático
Reducción del Riesgo de Desastres, 
el Acuerdo de París y a la Agenda 
Es preciso reconocer el considerable esfuerzo que deberá realizarse a nivel 
2030 para el Desarrollo Sostenible. 
multisectorial y territorial para conseguir que se implementen las políticas  • Una sólida base científica de escenarios climáticos y proyecciones de im-
y medidas necesarias para poder conseguir una reducción sostenida de las  pacto, de la sensibilidad de los sistemas afectados por el cambio climático 
emisiones de GEI, lo que implicará una descarbonización progresiva de la ma- y de opciones de adaptación en los diversos sectores, dispuestos en pla-
triz eléctrica y de procesos productivos, y a la vez un cambio en los patrones  taformas de uso público que apoye la toma de decisiones.
de consumo relevando la importancia de la economía circular. En relación a las 
capturas, se deberá trabajar en instrumentos que permitan mantener e incre-
• Una gobernanza climática amplia y representativa de los diferentes 
mentar los sumideros naturales de carbono, considerando además los múl-
actores sociales, que permita una capacidad de respuesta dinámica y flexi-
tiples servicios ecosistémicos que proveen (conservación y protección de la 
ble, que considere la incertidumbre y la velocidad de los cambios.
biodiversidad, de recursos hídricos, de ecosistemas, disminución de impactos 
por desastres, entre otros). 
• Procesos participativos inclusivos y transparentes, de manera que atien-
dan a las necesidades específicas de los territorios frente a los impactos 
del cambio climático, considerando sus características sociales, culturales 
y expectativas de desarrollo.
2.2 Chile, resiliente al cambio 
climático a más tardar al 2050  • Generación de alianzas entre el sector público y privado para optimizar 
el diseño e implementación de acciones de adaptación.
• Sistemas de monitoreo y evaluación de la vulnerabilidad y adaptación 
que canalice el aprendizaje y ajustes permanente en base a los nuevos 
La resiliencia del país, entendida como la capacidad de los sistemas socia- conocimientos y experiencias, y que además permita el reporte oportuno 
les, económicos y ecológicos interconectados de afrontar un evento, tendencia  de los resultados y experiencias.
o perturbación peligrosa respondiendo o reorganizándose de modo que man-
tengan su función esencial, su identidad y su estructura, conservando al mismo  • Reconocimiento de la transversalidad e intersectorialidad de la adap-
tiempo la capacidad de adaptación, aprendizaje y/o transformación, es una  tación, su amplitud en los grupos de interés y ámbitos de acción, la cual 
de las metas fundamentales de esta estrategia. El aumento en la resiliencia  debe permear la política pública nacional, en ámbitos tan diversos como 
se alcanzará a través de acciones de adaptación al cambio climático, y de todas  el ordenamiento territorial, la evaluación ambiental de proyectos, la ges-
aquellas acciones habilitantes que permitan enfrentarnos a este fenómeno  tión de riesgos de desastres, entre otros.
minimizando los riesgos y evitando daños, y al mismo tiempo, aprovechando 
las oportunidades que se presenten en los territorios.  
Con lo anterior la visión de largo plazo en términos de adaptación y resi-
Para avanzar hacia la construcción de un país resiliente a los efectos  liencia es que Chile, alineado con los objetivos del Acuerdo de París, logre dis-
del cambio climático, la ECLP establece objetivos y metas de adaptación  minuir los riesgos producto de los impactos del cambio climático, aumentando 
de mediano y largo plazo, avanzando sobre la base de la NDC que establece  la capacidad de adaptación y disminuyendo su vulnerabilidad, avanzando hacia 
metas intermedias basadas en el desarrollo de planes de adaptación secto- la seguridad hídrica y alimentaria, buscando el bienestar social y la protección, 
riales y regionales, la generación de información de riesgos a escala comunal,  conservación y restauración de la biodiversidad, avanzando hacia el desarrollo 
el desarrollo de indicadores para su monitoreo, evaluación y reporte, así como  sustentable del país.
también en la definición de áreas de mayor urgencia para avanzar en la capa-
cidad de respuesta frente a eventos climáticos extremos y en la meta de segu-
ridad hídrica. Además, en los lineamientos para la adaptación a nivel nacional, 
sectorial y subnacional (regiones y comunas de Chile), contenidos en el Capí-38 CAPÍTULO 2/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 2/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 39
2.3 Fundamentos de  2.3.1 Base en la ciencia 
construcción de la ECLP
La visión de la ECLP está construida en base a la ciencia. El último reporte 
de evaluación del IPCC (AR6) es claro en concluir que el efecto observado 
del cambio climático es debido a las emisiones antropogénicas de GEI. Di-
cho reporte es un código o alerta roja para la humanidad, según las palabras 
del Secretario General de la ONU, Antonio Guterres, por lo que la acción climá-
Para avanzar hacia la visión climática de largo plazo descrita, esta estra-
tica debe ser ambiciosa y tomar en cuenta los mensajes entregados por el IPCC. 
tegia se construye sobre la base de 5 fundamentos principales que orientan 
los compromisos con la visión de largo plazo, dichos fundamentos se definie- En este contexto, Chile cuenta con el Comité Asesor Ministerial Científico 
ron considerando los 4 pilares de la sostenibilidad (económica, social, insti- sobre Cambio Climático, creado para asesorar en temas relacionados con las 
tucional y medioambiental) con una base clara en la información científica  materias del cambio climático, y para analizar y contextualizar la evidencia 
tal como lo muestra la siguiente figura.  disponible a nivel nacional e internacional y así proveer información relevan-
te que contribuya a la elaboración, diseño, implementación y actualización 
Figura 8 Fundamentos de construcción de la ECLP de los instrumentos de gestión del cambio climático. Este comité se incorpora 
oficialmente a la institucionalidad climática de Chile con el Proyecto de Ley 
Marco de Cambio climático. 
Debido a la extensión del territorio de Chile, existen diversos climas y por 
lo tanto distintos riesgos y características de vulnerabilidad. El estudio e inves-
tigación de los impactos del cambio climático en el territorio nacional se ha 
vuelto primordial a la hora de elaborar políticas climáticas. Por esta razón, 
Chile a través del Ministerio de Ciencia creará un Observatorio de Cambio 
Climático, que cumplirá con la función de poner a disposición de la ciudadanía 
y los expertos datos de cambio climático, bajo estándares de interoperabilidad, 
con objeto de aprovechar la información existente en el país. 
Contar con un observatorio de datos climáticos favorecerá la modelación 
predictiva y estadística de procesos asociados al cambio climático, facilitará 
la elaboración de estudios de mitigación de efectos económicos y sociales 
entre otros beneficios de la información científica. Para esto el Observatorio 
contará con 3 componentes: 
I) Una Red Integrada de Sensores y Datos a lo largo del territorio nacional, 
que incluirá inicialmente los instrumentos ya existentes que monitorean 
nuestro territorio y sus datos, comenzando por océanos y criósfera.
II) Una Plataforma de Acceso a Datos, que de manera virtual y descen-
tralizada integrará los datos de observación de la Tierra, conectada a las 
diversas fuentes de dicha información (e.g. servicios públicos y centros 
de investigación).
III) Gobernanza del alto nivel y Equipo Técnico. 
Fuente: Elaboración propia.40 CAPÍTULO 2/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 2/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 41
2.3.2 Gobernanza climática (multinivel y multiactor)
A nivel central, el Ministerio del Medio Ambiente (MMA) tiene un rol central 
puesto que además de colaborar con el Presidente de la República en el diseño 
y aplicación de políticas, planes y programas en materia ambiental se encarga 
Las metas y objetivos considerarán la nueva y robustecida gobernanza  de coordinar el trabajo de los ministerios e instituciones en materia de cam-
propuesta en el Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático que contempla  bio climático, por medio de la Oficina de Cambio Climático. Para ello, el MMA 
una estructura vertical (nacional y regional) y horizontal incorporando las ins- preside el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, 
tituciones estatales y también la participación de agentes no estatales, rele- que tiene por objetivo impulsar políticas y regulaciones de carácter ambien-
vando la importancia de la ciencia. Esta estructura institucional establecida  tal, proponiendo su aprobación al Presidente de la República. Cabe destacar 
en el Proyecto de Ley y profundizada también a lo largo de la ECLP, corresponde  que una vez se dicte el Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático, el Minis-
a una arquitectura de Estado, es decir se mantiene funcionando de manera per- terio de Educación y el Ministerio de Ciencia pasarán a ser parte del Consejo 
manente, en cada período de Gobierno que vaya transcurriendo en el tiempo,  de Ministros para la Sustentabilidad. A su vez, la Oficina de Cambio Climático 
teniéndose siempre como objetivo principal, fomentar la coordinación multi- lidera el Equipo Técnico Interministerial de Cambio Climático (ETICC), instancia 
nivel e interinstitucional, evitando la duplicidad y potenciando las sinergias  de coordinación interministerial cuyos integrantes son puntos focales de los 
y colaboración permanente, en la gestión del cambio climático en Chile. ministerios competentes en materia de Cambio Climático. 
A nivel nacional se reconocen diferentes roles y responsabilidades para en- El trabajo de las instituciones gubernamentales a nivel central es apoyado 
frentar el cambio climático, respondiendo tanto a los requerimientos interna- por la comunidad científica a través del Comité Asesor Ministerial Científi-
cionales, como a las características propias del país y sus regiones. La siguiente  co sobre Cambio Climático que aporta con información científica relevante 
figura, muestra la composición de la gobernanza climática, así como los prin- para la toma de decisiones según lo establecido en el Proyecto de Ley Marco 
cipales vínculos entre ellos. Destaca una amplia representación de agentes:  de Cambio Climático. También es apoyado por agentes no estatales que con-
personas del sector público o estatalesestatal (tanto centrales como regionales  templan representantes de los gremios, organizaciones no gubernamentales, 
y locales; personas técnicas y personas tomadoras de decisión); No estatales  y ciudadanía en general a partir del Consejo Nacional para la Sustentabilidad 
(academia y ciudadanía, es decir la sociedad civil en su conjunto, organizacio- y el Cambio Climático. 
nes no-gubernamentales y el sector privado). 
A nivel de cada región administrativa, los Consejos Regionales de Cambio 
Climático (CORECC) son los encargados de coordinar la gestión del cambio cli-
      Figura 9 Gobernanza climática 
mático a nivel regional, a través de la elaboración de los instrumentos de ges-
tión del cambio climático a nivel regional promoviendo la sinergia con las po-
líticas nacionales y sectoriales. Actualmente, los CORECC son presididos por el 
delegado presidencial, situación que se modificará con la entrada en vigencia 
de la Ley Marco de Cambio climático pasando a ser presididos por el Goberna-
dor regional, además participan las autoridades regionales, municipales y la 
ciudadanía a través de los Consejos Consultivos Regionales, permitiéndoles 
manifestar su liderazgo en materia climática.
• Negociación Internacional
Chile es parte de la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cam-
bio Climático desde 1994 y el ratificó el Acuerdo de París el año 2017. 
Como parte de estos acuerdos, Chile es reconocido por su activo compro-
miso, cumplimiento, transparencia y ambición de sus metas; y participa 
activamente en las diferentes áreas de negociación internacional que se 
generan anualmente en este marco. La participación en estas instancias 
requiere de una delegación de profesionales provenientes de distintos 
ministerios que aseguren la necesaria ambición climática y el relevo de los 
intereses del país en las distintas temáticas de negociación con una visión 
        Fuente: Elaboración propia, en base a gobernanza establecida en el Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático.
de Estado que transciende los Gobiernos de turno. 42 CAPÍTULO 2/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 2/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 43
En este sentido, la coordinación de los ministerios es clave para identificar  Por otro lado, en este contexto de la negociación internacional Chile ha bus-
y generar estrategias necesarias que permitan vincular más de un tema  cado poder integrar jóvenes al proceso de la negociación. Durante la COP25 
de negociación, así como promover las prioridades y necesidades de Chile  en Madrid, por primera vez, Chile tuvo dos jóvenes en su equipo de negocia-
en el contexto de esta problemática mundial. El Ministerio de Relaciones  dores y, desde entonces, se comprometió a mantener esa figura, en efecto 
Exteriores, a través de su Dirección de Medio Ambiente y Asuntos Oceá- para la COP26 por medio del Curso Internacional de Jóvenes Negociadores 
nicos, lidera y coordina el equipo negociador de Chile, donde personas  para las negociaciones de cambio climático de las Naciones Unidas, se han 
expertas realizan el seguimiento específico de los temas de negociación  seleccionado a dos nuevas personas jóvenes que postularon para participar 
de interés para el país, y está compuesto por profesionales de los siguien- del proceso en Glasgow en conjunto con la delegación nacional.
tes ministerios: 
2.3.3. Pilar social 
Tabla 2 Equipo negociador de Chile.
La NDC de Chile establece de manera inédita un pilar social, que contem-
pla la sinergia de cada compromiso con los Objetivos de Desarrollo Sosteni-
ble (ODS), e incorpora criterios y compromisos específicos respecto a Equidad 
Área de negociación Ministerio responsable e Igualdad de género, Transición justa, Participación activa, Conocimientos an-
cestrales y Seguridad Hídrica. El compromiso del Pilar Social es parte también 
de esta Estrategia Climática de Largo Plazo, y se puede ver reflejado y reforza-
Adaptación (Art. 7) Ministerio del Medio Ambiente
do en los siguientes capítulos.
Agricultura y Bosques  Ministerio de Agricultura A su vez, la ECLP, tal como la NDC, reconoce la necesidad de maximizar 
las sinergias entre esta política de estado y la Agenda 2030 para el Desarrollo 
Ciencia Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimien- Sostenible y los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Es por esta razón que se 
to e Innovación identifica a que ODS aporta cada objetivo y meta de la estrategia, de manera 
que se puedan incluir como parte de los avances de Chile respecto a la Agenda 
2030, asegurando una visión integrada y transversal de desarrollo sustentable 
Coordinación general Ministerio de Relaciones Exteriores
en Chile. 
Finanzas Ministerio de Hacienda
Género y Derechos Humanos  Ministerio de Relaciones Exteriores y Ministe- • Equidad e Igualdad de Género
rio del Medio Ambiente
Como se ha evidenciado, el cambio climático es un fenómeno global 
Medidas de Respuesta Ministerio de Relaciones Exteriores (SUBREI) que afecta a todas las esferas de la sociedad, sus impactos tienen efectos so-
bre los distintos sectores productivos y sobre el suministro de servicios básicos 
como el agua, la energía, el transporte, entre otros. Sin embargo, no afecta 
Mercado y No-Mercado (Art. 6) Ministerio de Energía
a todas las personas de la misma manera, hay ciertos efectos diferenciados 
que se producen en base a condiciones de vulnerabilidad social preexistentes 
Pérdidas y Daños (Art. 8) Ministerio del Medio Ambiente
que el cambio climático intensifica. Las desigualdades e inequidades de género 
son una de esas condiciones, las brechas de género de base, como el menor 
Transparencia (Art. 13) Ministerio del Medio Ambiente
acceso de mujeres a la participación, a la toma de decisiones, a la propiedad 
y uso de los recursos naturales (agua, tierra, mar y energía de buena calidad), 
a un salario equitativo, a la educación, al trabajo formal y acceso a créditos, a la 
información, capacitación y uso de tecnologías, así como otras brechas estruc-
Fuente: Elaboración propia.
turales y roles de género, hacen de las mujeres un grupo de mayor vulnerabi-
lidad climática, a lo que se le suman también brechas respecto de información 
Cabe destacar que, los ministerios responsables tienen el rol de coordina- disponible sobre los impactos del cambio climático desagregados por sexo 
ción de áreas de negociación específicas, estos ministerios también se vinculan  que sirva para la toma de decisiones. El Proyecto de Ley Marco de Cambio Cli-
entre sí y con otras instituciones del Estado toda vez que existen implicancias,  mático aborda esta problemática estableciendo que en la elaboración de los 
relaciones o temas comunes que deben ser atendidos por más de un ministerio. Planes Sectoriales, las Autoridades Sectoriales deberán colaborar con los orga-
nismos competentes, especialmente con el Ministerio de la Mujer y la Equidad 44 CAPÍTULO 2/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 2/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 45
de Género y el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, con el objeto incor- Tabla 3 Objetivo y metas de mediano y largo plazo en materia 
porar el enfoque de género y los grupos vulnerables.  de equidad e igualdad de género.
Por esa razón, la implementación de las metas y acciones que permitirán 
alcanzar los objetivos de largo plazo de esta estrategia, deben incorporar con-
sideraciones de género de manera transversal y los sectores deben generar 
sus propios análisis de género que permitan identificar sus brechas y desafíos  Objetivo
específicos para una toma de decisiones informada respecto de este enfo-
que o perspectiva y proponer acciones concretas que permitan avanzar hacia 
Reducir las brechas de género identificadas en los diferentes instrumentos de gestión del cambio climático a nivel 
la equidad de género20 |, en colaboración con el Ministerio de la Mujer y la 
nacional y subnacional, para disminuir la vulnerabilidad de las mujeres al cambio climático y así garantizar la igualdad 
Equidad de Género; para ello se plantea el siguiente objetivo y metas concre-
de las mujeres, su autonomía y la equidad de género
tas, para cumplir dicho objetivo.
Metas
Año 2030 Año 2040 Año 2050
1) Todos los sectores integrados en la ECLP contarán  4) Todos los Planes de Acción Regio- 7)  Se  habrán  re-
20 | En línea con las metas de Dere- medio de obras de mitigación que 
con un análisis que permita identificar brechas de gé- nal de Cambio Climático (PARCC) vi- ducido  las  brechas 
chos Colectivos y Ambienta   les del  reduzcan impactos negativos sobre 
nero específicas para el diseño de los planes secto- gentes, habrán integrado un análisis  de género identifica-
Cuarto Plan Nacional de Igualdad  su desarrollo (Objetivo específico 
riales de mitigación y/o adaptación al cambio climá- que identifique brechas de género es- das en los diferentes 
entre Mujeres y Hombres 2018  6.1) y reconocer el aporte de las 
tico (Autoridades Sectoriales Proyecto de Ley Marco  pecíficas, que sean consideradas en el  instrumentos de ges-
– 2030, que tiene como objetivo  mujeres como sujetas en la preser-
de Cambio Climático).  diseño de medidas de mitigación y/o  tión del cambio cli-
garantizar el acceso de las mujeres,  vación de la biodiversidad, propi-
adaptación (Gore).  mático  a  nivel  na-
especialmente campesinas, rurales  ciando su incorporación a la toma  2) Al menos un 50% de los Planes de Acción Regiona-
cional y subnacional 
e indígenas, a la tierra, a disponi- de decisiones sobre las estrategias,  les de Cambio Climático (PARCC) vigentes, habrán in- 5) Se sistematizará al menos una ex-
(MMA). 
bilidad de agua, gestión sostenible  políticas y programas de desarrollo  tegrado un análisis que identifique brechas de género  periencia por región sobre la incorpo-
de recursos naturales, adoptando  sostenible preservando la diversi- específicas, que sean consideradas en el diseño de me- ración del enfoque de género en accio-
medidas urgentes para enfrentar el  dad de formas de producción local  didas de mitigación y/o adaptación (Gobierno Regional  nes para enfrentar el cambio climático 
cambio climático y sus efectos, por  (Objetivo específico 6.2). (Gore) -Seremis Ministerio del Medio Ambiente (MMA)  (MMA).  
- Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género).
6) Todos los instrumentos de gestión 
3) A partir del 2025 se reportará como se ha avanzado  del cambio climático a nivel nacional 
en el fomento de una participación equitativa de mu- y subnacional integrarán acciones gé-
jeres y hombres en todas las instancias instituciona- nero responsivas y/o transformadoras 
les y de gobernanza nacionales, regionales y locales  (autoridades sectoriales / Gore).   
relacionadas a la gestión del cambio climático (MMA).  
Fuente: Elaboración propia.46 CAPÍTULO 2/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 2/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 47
y economía circular, que permitan la reactivación económica de las comu-
• Transición Justa
nidades y sectores involucrados en el proceso de cierre y/o nuevos usos 
de los espacios e infraestructura de las centrales a carbón.
Una transición hacia una economía social y ambientalmente sostenible 
y justa puede ser un importante motor para la creación de empleo decente, 
justicia social y erradicación de la pobreza. Metas de gran importancia en el  • Desarrollo ambiental y enfoque territorial: se promoverá que el proceso 
entendimiento de que el cambio climático es un potenciador de las desigual- de cierre y/o nuevos usos de los espacios e infraestructura de las centrales 
dades existentes, y que particularmente ocurren en nuestro país. a carbón genere impactos ambientales y sociales positivos, evitando 
Contar con una Estrategia de Transición Justa permite potenciar la sinergia  impactos negativos, gestionando acciones coherentes con la visión 
entre los compromisos climáticos de Chile y la agenda nacional, basado en el  de desarrollo local y territorial.
estrecho vínculo que existe entre las dimensiones climática y socio-ambien-
tales. • Gobernanza participativa y articulación público -privada: los desafíos 
La NDC 2020 de Chile, en su pilar social, comprometió elaborar al 2021  de la Transición Energética requieren trabajar de forma colectiva, 
una Estrategia de Transición Justa que resguarde los derechos de los más vul- estableciendo un modelo de gobernanza local, que sea informada 
nerables en el proceso de descarbonización de la matriz energética y que  y construida a través de procesos participativos de diálogo social 
cuente con participación ciudadana activa en su diseño e implementación.  y que acompañe todo el proceso de cierre de las centrales a carbón. 
Esta gobernanza tiene que estar en coordinación con las Gobernaciones 
Este compromiso está ad-portas de ser cumplido, ya que la Estrategia 
Regionales,  de  acuerdo  a  sus  nuevas  atribuciones  establecidas 
de Transición Justa ha culminado su proceso de consulta ciudadana21 | el 16 
en la ley 20.074 y con los municipios respectivos, por lo que se avanzará 
de septiembre; por lo que actualmente se están analizando los comentarios 
en desarrollar e implementar a través de procesos participativos, acciones 
recibidos y haciendo ajustes al documento, para poder publicar su versión fi-
locales coordinadas y articuladas con las estrategias, políticas sectoriales 
nal durante el presente año. El documento que se publicó durante la consulta 
e iniciativas privadas existentes, impulsando una transición hacia energías 
pública, detalló los principios, pilares y compromisos que esta Estrategia debe 
limpias en los territorios involucrados en el cierre y/o nuevos usos de los 
cumplir para tener a las personas en el centro y velar porque la transición 
espacios e infraestructura de las centrales a carbón.
energética hacia la carbono neutralidad de Chile incorpore un desarrollo 
social y ambiental justo y equitativo, promoviendo la creación de empleos 
que mejoren la calidad de vida de las personas, y mejorar las condiciones 
medio ambientales en los territorios donde se emplaza la infraestructura 
del sector energía. La Estrategia de Transición Justa busca tener un marco  • Participación activa: La carbono neutralidad y la resiliencia al clima no es 
de trabajo para enfrentar la transición energética en los territorios, por lo  posible sin el involucramiento de la ciudadanía
que es clave la integración de la mirada local para avanzar hacia procesos 
participativos y que permitan dar cumplimientos a las acciones propuestas  La Acción por el Empoderamiento Climático (ACE), reconoce que las políti-
en la estrategia. cas y estrategias de mitigación y adaptación ante el cambio climático u otras 
La Estrategia de Transición Justa propone una serie de compromisos  problemáticas requieren de un importante consenso ciudadano y participación 
que aseguran el cumplimiento del objetivo descrito anteriormente, en base  de todos los grupos de interés de la sociedad civil en todos sus niveles y ám-
a cuatro pilares:  bitos de acción. La generación de alianzas entre la sociedad civil, el sector 
público y privado es la piedra angular para el diseño e implementación de las 
políticas y acciones de cambio climático, de modo que estas consideren los li-
neamientos y transversalidad de ACE. Cada sector ofrece distintas posibilidades 
• Transición con foco en las personas: se deberán diseñar y ejecutar accio-
a través de instrumentos, recursos, habilidades, conocimientos y experiencias, 
nes de manera participativa durante el proceso de cierre y/o nuevos usos 
así como también oportunidades de asumir responsabilidades, que son fun-
de los espacios e infraestructura de las centrales a carbón.  Se avanzará 
damentales para cumplir con los compromisos globales establecidos por el 
en impulsar una transición energética justa en el ámbito social y laboral 
Acuerdo de París y nacionales que hemos establecido en nuestra NDC y ECLP.  
que promueva la formación de competencias laborales y reconversión 
El sector privado, por ejemplo, ofrece recursos, experiencia y la capacidad 
hacia empleos de calidad que permitan fomentar el desarrollo local de las 
de innovar en búsqueda de soluciones; y la sociedad civil tiene un profundo 
comunidades y bienestar de las personas.
conocimiento empírico de sus territorios, ecosistemas y capacidad de acción 
a nivel local22 |.
• Desarrollo económico y fomento productivo: se avanzará en facilitar  Muchas de las acciones de gestión del cambio climático quedarán en la 
las condiciones para la promoción de nuevas inversiones e implementa- más pura irrelevancia si mujeres, hombres, niñas y niños, en sus vidas coti-
ción de nuevas tecnologías y oportunidades productivas (bienes y servi- dianas y en sus prácticas individuales y colectivas no se corresponsabilizan 
21 | https://energia.gob.cl/mini-si-
cios) asociadas a un desarrollo sustentable en los territorios y vinculados  con ellas. ACE va más allá de la educación formal y no formal, o de la sensibi-
tio/estrategia-de-transicion-jus- 22 | Action_for_climate_empower-
a su vocación productiva, a través de instrumentos de fomento, innovación  lización de la población, en realidad, este concepto se sitúa en la generación 
ta-en-energia ment_guidelines.pdf (unfccc.int)48 CAPÍTULO 2/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 2/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 49
de capacidades para actuar, incidir y transformar, se apoya en la educación, 
Al 2023, se creará una plataforma para visibilizar y difundir buenas prác-
la formación, la sensibilización, la participación pública, el acceso a la infor-
ticas y conocimientos ancestrales de comunidades locales y pueblos in-
mación y la cooperación interna de los países y a nivel internacional, que com-
dígenas sobre protección de la biodiversidad, mitigación y adaptación 
ponen los seis elementos de ACE.
al cambio climático, la cual se actualizará periódicamente, cada dos años, 
con el objetivo de mejorar continuamente y complementar la información 
La Estrategia de Desarrollo de Capacidades y Empoderamiento Climático 
basada en la evidencia científica con el conocimiento empírico de comu-
de Chile se convierte, de esta forma, en un medio de implementación de la 
nidades locales y pueblos ancestrales. 
Estrategia Climática de Largo Plazo que tiene el objetivo de “fortalecer las ca-
pacidades nacionales, regionales y locales, de las personas y organizaciones 
tanto públicas como privadas, de la academia y la sociedad civil, que permitan 
Esta plataforma pondrá a disposición pública estos saberes y experiencias 
alcanzar las metas de mitigación y adaptación del país”, considerando los ele-
para promover su incorporación en el diseño e implementación de los di-
mentos de la Acción para el Empoderamiento Climático mencionados en el 
ferentes instrumentos de gestión del cambio climático del sector público, 
artículo 6 de la CMNUCC y 12 del Acuerdo de París, donde se propone abordar 
a nivel sectorial, regional y comunal. Adicionalmente, podrá servir para 
cinco componentes, a) Información y participación para el fortalecimiento de la 
fomentar que otras comunidades o miembros de la sociedad civil a lo 
acción climática; b) Fomento de la generación de capacidades; c) Investigación 
largo del país repliquen dichas prácticas a lo largo del país, las cuales es-
y Ciencia para la Acción Climática; d) Sensibilización y Educación para la Acción  tán arraigadas en una profunda conexión y comprensión de la naturaleza.
Climática y e) Cooperación e Intercambio de Experiencias. Estos componen-
tes, detallados en el Capítulo 8, buscan orientar a los diferentes instrumentos 
de gestión del cambio climático y sus metas de largo y mediano plazo, a nivel  De manera transversal se fomentará la participación de las comunidades 
nacional, sectorial, regional y local. Así como otros instrumentos de política  locales y pueblos indígenas en la elaboración e implementación de los 
pública, u otros generados por el sector privado y la sociedad civil, respecto  instrumentos de gestión del cambio climático a nivel regional y comunal, 
al cómo abordar el desarrollo de las capacidades requeridas y el empodera- dado su conocimiento local, sabiduría ancestral y comprensión del te-
miento de la ciudadanía para implementar las acciones que permitan enfrentar  rritorio. Estos procesos de participación alimentarán la plataforma, cada 
el cambio climático y alcanzar la carbono neutralidad y resiliencia al clima  vez que se identifiquen buenas prácticas y conocimientos que puedan 
a más tardar al 2050, y contribuir así a los objetivos globales del cambio  ser replicados.
climático.
b) Evaluar la vulnerabilidad de las comunidades locales y pueblos ori-
ginarios frente al cambio climático considerando posibles soluciones 
• Buenas prácticas y Conocimientos ancestrales de adaptación propias de su cultura y sociedad, con el objetivo de incor-
porar soluciones de adaptación que atiendan a sus necesidades específicas 
y les permita aumentar su resiliencia frente a los riesgos climáticos a los 
Respecto a las buenas prácticas de comunidades locales y pueblos indíge-
que están expuestos.
nas, la ECLP de Chile busca permear el proceso de desarrollo sustentable e in-
clusivo a nivel nacional, sectorial y subnacional (regiones y comunas de Chile) 
considerando el rol de las comunidades en la gestión del cambio climático.  Se espera que este compromiso se materialice al año 2023, en el marco 
En este contexto tenemos a las comunidades locales y los pueblos originarios  de la actualización del Plan Nacional de Adaptación, donde se abordará 
que habitan territorios ricos en biodiversidad y cuentan con conocimientos an- la evaluación de vulnerabilidad comunidades locales y pueblos originarios 
cestrales y buenas prácticas basadas en la naturaleza que son un aporte en su  frente al cambio climático y soluciones de adaptación.
conservación, la mitigación y adaptación del cambio climático. Por otra parte, 
la presión del cambio climático sobre los ecosistemas que habitan los hace 
especialmente vulnerables frente a estas amenazas. Dicha evaluación en el Plan Nacional de Adaptación se desarrollará a tra-
vés de un proceso participativo, mediante diálogos indígenas consideran-
Considerando lo anterior y siguiendo las directrices del Acuerdo de París  do el apoyo técnico y financiero del Fondo Verde del Clima. Las medidas 
y los avances de la Plataforma de Comunidades Locales y Pueblos Indígenas  identificadas serán evaluadas para ser consideradas en los instrumentos 
(LCIPP), la ECLP establece 2 compromisos en este ámbito: de adaptación del país a nivel sectorial, regional y local, e incluirán indi-
cadores de reducción de la vulnerabilidad e incremento de la capacidad 
adaptativa de los pueblos indígenas.  
a) Visibilizar buenas prácticas de comunidades locales y pueblos indíge-
nas, junto con sus conocimientos ancestrales, para promover su incorpo-
ración en la elaboración de instrumentos de gestión del cambio climático 
a nivel nacional, sectorial y subnacional. 50 CAPÍTULO 2/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 2/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 51
cionales y su apropiación subnacional para lograr el cumplimiento de metas 
• Seguridad Hídrica
costo efectivas en la gestión climática. 
La seguridad hídrica, es una prioridad para la adaptación tal como se es- La ECLP considera que la eficacia de la mitigación y la adaptación requiere 
tablece en el Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático y se define como: reconocer los diferentes impactos del cambio climático en los territorios, y de 
soluciones diferenciadas para cumplir con los objetivos de largo plazo esta-
 la posibilidad de acceso al agua en un nivel de cantidad y calidad adecua- blecidos para el país. Lo anterior es clave pues fortalece la visión de una inte-
da, considerando las particularidades naturales de cada cuenca, para su sus- gración subnacional y regional, que contará con la habilitación de instrumen-
tento y aprovechamiento en el tiempo para la salud, subsistencia, desarrollo  tos climáticos de planificación estratégica regional y local (Planes de Acción 
socioeconómico, conservación y preservación de los ecosistemas, promoviendo  Regional de Cambio Climático - PARCC y Planes de Acción Comunal de Cambio 
la resiliencia frente a amenazas asociadas a sequías y crecidas y la prevención  Climático - PACCC) que permitan a los actores en los territorios aportar en la 
de la contaminación.  construcción de compromisos relevantes a sus comunidades y circunstancias.
Frente al agudizamiento de la crisis hídrica, el Gobierno ha diseñado 
2.3.5. Soluciones Basadas en la Naturaleza
un Plan de Emergencia que busca aumentar la disponibilidad de agua y mejo-
rar la eficiencia en su uso, con el objetivo de asegurar el abastecimiento para 
el consumo humano y la producción de alimentos, denominado Plan contra 
23 | Gob.cl - Plan Sequía              la Sequía.23 | Dicho plan se focaliza en cuatro ejes o medidas clave: el uso  Considerando la literatura internacional, particularmente la Unión Interna-
(www.gob.cl) de agua salada, la tecnificación de riego para la producción de alimentos, am- cional para la Conservación de la Naturaleza (UICN), se definen las Soluciones 
pliación de la cobertura del programa de agua potable rural, y el uso eficiente 
basadas en la Naturaleza (SbN) como: 
del agua en ciudades. 
acciones para proteger, gestionar de manera sostenible y restaurar eco-
En la actualización de la NDC de Chile al 2020, también fueron incorpora- sistemas naturales o modificados, que abordan desafíos de la sociedad como 
dos compromisos en materia de seguridad hídrica, enfocados en el desarrollo  el cambio climático, la seguridad alimentaria e hídrica o el riesgo de desastres, 
de indicadores que permitan establecer metas de seguridad hídrica, a nivel te- de manera eficaz y adaptativa, al mismo tiempo que contribuyen al desarro-
rritorial y organizacional; la gestión del agua a escala de cuencas; y el aumento  llo sustentable entregando bienestar a los seres humanos y beneficios a la 
de la resiliencia del sector de servicios sanitarios. Ello, con el fin de avanzar  biodiversidad. 
en aquellos ámbitos donde se ha detectado mayor urgencia, lo que permitirá 
El país privilegiará su incorporación en las medidas de mitigación y adap-
enfocar la acción con miras a un país resiliente.
tación al cambio climático que se implementen en el país, a través de su 
Asimismo, en la presente Estrategia Climática de Largo Plazo, se incorpora  inclusión en las políticas, planes y programas de gestión del cambio climático 
un capítulo de Recursos Hídricos (Ver Capítulo 5: Contribuciones sectoriales  a nivel sectorial, regional y local, por ser alternativas que, tal como se establece 
y componentes de integración - Recursos hídricos) que presenta instrumentos  en la NDC, permiten transversal e integradamente reducir emisiones, potenciar 
de gestión, objetivos y metas concretas, los cuales, en complemento con los  la captura y secuestro de carbono, promover la adaptación al cambio climático, 
compromisos establecidos por otros sectores (Silvoagropecuario, Infraestructu- generar cobeneficios para la biodiversidad, proveer servicios ecosistémicos 
ra, Biodiversidad, etc.), permitirán avanzar hacia el abordaje de los principales  y bienestar social. 
desafíos país en materia hídrica, como asegurar el abastecimiento de agua para 
Estas constituyen opciones costo-efectivas para proteger, restaurar 
el consumo humano, asegurar la calidad del agua, proteger los ecosistemas, 
y  gestionar  de  manera  sostenible  los  sistemas,  al  mismo  tiempo 
y modernizar el marco legal e institucional en torno al recurso hídrico. 
que contribuyen a alcanzar la carbono neutralidad y aumentar la resiliencia 
del país al año 2050 de manera integrada. Aquellos lineamientos transversales 
2.3.4. Costo Efectividad para la mitigación y adaptación para que las medidas de mitigación y adaptación consideren SbN incluyen: 
La gestión del cambio climático priorizará aquellas medidas que, siendo  • Incorporar las SbN en los instrumentos de gestión del cambio climático.
eficaces para la mitigación y adaptación, sean las que representen menores 
costos económicos, ambientales y sociales, considerando los costos indirectos  • Mejorar marcos normativos y regulatorios en la planificación territorial, 
de la inacción para la adaptación; en el corto, mediano y largo plazo. Dimensio- para promover la incorporación de Infraestructura Ecológica y aplicación 
nar los beneficios de invertir en adaptación al cambio climático para fortalecer  de SbN.
la resiliencia en los territorios, así como identificar y valorizar los cobeneficios 
percibidos localmente por la implementación de políticas climáticas globales, 
• Realizar un manejo integrado de los territorios para incrementar la re-
dan cuenta de la importancia de la coherencia en el diseño de políticas na-
siliencia, incorporando actores multisectoriales y comunidades locales. 52 CAPÍTULO 2/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 2/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 53
24 | Mas información sobre carbono  nejo de aguas incorporando ecosistemas acuáticos en ambientes urbanos  25 | Cabe mencionar que duran-
• Mejorar el manejo de áreas protegidas y servicios ecosistémicos. 
azul en Virtual Blue COP | An Ini- y periurbanos y restauración de cerros isla urbanos.  tela tramitación del Proyecto de 
tiative of Future Earth (virtualblue- Ley Marco de Cambio de Cambio 
• Realizar una gestión integrada de recursos hídricos y bosques nativos 
cop25.org); La Blue COP comienza  se ha introducido el concepto de 
a materializarse en Madrid – COP25  a nivel de cuencas. • Criósfera andina: Se recomienda impedir la intervención directa en gla- Zona Costera, una vez concluido el 
(mma.gob.cl) ciares y minimizar posibles impactos indirectos de actividades humanas  proceso de tramitación y dictada la 
• Recopilar saberes locales, conocimientos ancestrales de pueblos indíge- en glaciares, dada su importancia para proteger su rol en la provisión  ley se determinará la nomenclatura 
nas e información científica para la toma de decisiones en estas materias. de varios servicios ecosistémicos, incluido el suministro de agua. Se re- a utilizar.   
comienda potenciar los sistemas de monitoreo, por ejemplo, el sistema 
de monitoreo glacial y el sistema de alerta de riesgos hidro-geológicos 
• Fomentar la educación ambiental e investigación en SbN y servicios 
de origen glaciar, avanzar en la creación de nuevos sistemas de monitoreo 
ecosistémicos.
y estudios para determinar la cantidad y características del permafrost 
y de las áreas periglaciares en el país. 
El Comité Asesor Ministerial Científico sobre Cambio Climático contribuyó 
en esta materia a través del informe «Documento de alcances: Soluciones 
basadas en la Naturaleza» (2021), aportando evidencia científica que guiará  • Movilidad: Las SbN destacan como opciones para abordar infrareestruc-
su incorporación en la acción climática del país, con recomendaciones en 6  tura de movilidad asociadas a los modos sostenibles, especialmente en-
ámbitos, enfatizando aquellas SbN con mayor potencial de mitigación y adap- tornos peatonales e infrestructura ciclística, donde los corredores verdes 
tación para el país.  son alternativas para generar de ejes de desplazamiento en modos activos 
propiciando espacios amables y habitables.
• Bosques: SbN para evitar incendios forestales, recomendaciones para  Las bajadas sectoriales a estas recomendaciones son abordadas a través 
la prevención de incendios, junto con la implementación de reforestación  de los objetivos de largo plazo y metas comprometidas en el Capítulo 5: Con-
y restauración de bosques.  tribuciones sectoriales y componentes de integración, entre los sectores de Mi-
nería, Silvoagropecuario, Edificación y Ciudades, Infraestructura, Biodiversidad, 
Recursos hídricos, Océano, Pesca y Acuicultura y Borde costero25 |.
• Agricultura: A través del manejo sustentable de la tierra, entre los que 
destaca la generación y adición en los suelos de biocarbón derivado de re- Por su parte, el Ministerio del Medio Ambiente actuará como contraparte 
siduos de la actividad agrícola asociada a cultivos, manejo de nutrien- técnica en la elaboración y actualización de los planes sectoriales de mitiga-
tes y reducción del uso de fertilizantes, integración de árboles en tierras  ción y adaptación, guiando a los sectores y aportando a la creación de condi-
de cultivo y mejora del carbono en suelos de pastoreo.  ciones habilitantes para la incorporación de SbN en dichos planes. Específica-
mente, el sector de Biodiversidad a cargo de dicho ministerio, en su Objetivo 
Nº5, se compromete a: 
• Humedales: Para preservar y aumentar la multitud de servicios que pro-
veen, se propone una serie de SbN, entre las que destacan la reducción  Fortalecer la incorporación de objetivos de biodiversidad y uso de solu-
de la degradación y transformación de humedales, restauración de hume- ciones basadas en la naturaleza (SbN) en políticas, planes y programas de los 
dales y la incorporación de humedales artificiales, dada su importancia  sectores públicos y privados, incluyendo los instrumentos de gestión y plani-
para el secuestro de carbono y sus múltiples funciones ecosistémicas. ficación territorial como un trabajo transversal.
• Ecosistemas marinos: Dada la importancia de estos ecosistemas en el 
almacenamiento de carbono, se propone la inclusión de los hábitats y eco-
sistemas marinos (carbono azul)24 | en los presupuestos nacionales de GEI, 
la protección y restauración de bosques de algas pardas, y la creación 
de refugios climáticos con especial énfasis en la Patagonia Chilena. 
• Soluciones para ciudades basadas en la naturaleza: Se destacan como 
alternativas para abordar una variedad de problemas urbanos, sobre todo 
los ligados al proceso de adaptación, como son el drenaje de aguas llu-
vias, su potencial para lograr ciudades vibrantes, saludables, resilientes 
y sostenibles, incorporando en el diseño y planificación de las ciudades 
los corredores verdes, techos verdes, reforestación de zonas urbanas, ma-Camino a la carbono neutralidad y resiliencia al 2050
03 mitigación
Camino a la Carbono 
Neutralidad a más tardar 
al 2050
04
adaptación
05
contribuciones
Fotografía de Bryan Contreras56 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 57
sa forestal y reducir la incertidumbre de dichas capturas tal y como lo indica 
Mitigación: Camino a la Carbono 
la NDC en el numeral 6.2 de los componentes de integración. La NDC especifica 
además el compromiso del sector forestal para el año 2030 en el camino a la 
Neutralidad a más tardar al 2050 carbono neutralidad, siendo una meta ambiciosa que requiere un trabajo coor-
dinado de varios organismos del Estado. La carbono neutralidad depende en un 
50% de lograr mantener las capturas de carbono de nuestros bosques en 65 
MtonCO  al año 2050, para lograrlo el sector forestal contempla objetivos 
2
y metas que buscan disminuir factores de incertidumbre como son: Incendios 
Chile ha establecido su meta de carbono neutralidad a más tardar a 2050  Forestales, Bajo rendimiento/crecimiento de los bosques Alta frecuencia de co-
en el Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático, esta meta contempla  secha forestal; entre otros. En el desarrollo de estas acciones y medidas, se ob-
una ambiciosa reducción de emisiones al año 2050 pasando de 130 millones  servarán los criterios generales establecidos en el Pilar Social de Transición 
tonCO  (en el escenario de referencia) a 65 millones tonCO  en el escena- Justa y Desarrollo Sostenible de la NDC actualizada al 2020, como los criterios 
2eq 2eq
rio de carbono neutralidad que considera que al año 2050 estas emisiones  específicos considerados para los compromisos de integración presentados 
se neutralizan a partir de las capturas de nuestro sector forestal (figura 10).  para el sector UTCUTS. 
En el camino a la carbono neutralidad la nueva NDC establece las metas inter-
Con respecto al uso de certificados de reducción y la participación en es-
medias al año 2030 con la finalidad de asegurar la ruta establecida para lograr 
quemas de transacciones a través de cooperación internacional, Chile reconoce 
el camino a la carbono neutralidad, para ello define metas específicas en su 
que el Artículo 6 del Acuerdo de París es un mecanismo que puede permitir 
componente de integración para el sector forestal (detalladas en la siguiente 
a los países implementar acciones de mitigación de manera costo-efectiva, 
sección) y en su componente de mitigación, para los sectores emisores de GEI 
así como adelantar la implementación de nuevas tecnologías, a través de la 
define  que el peak de emisiones se va a alcanzar a más tardar al año 2025, 
colaboración voluntaria con otras partes. Esta colaboración debe velar por la 
que se tendrá un presupuesto nacional de 1.100 millones tonCO  entre 2020 
2eq integridad ambiental , la transparencia y evitar la doble contabilidad de acuer-
y 2030, y que llegará a un nivel de emisión máximo de 95 millones tonCO
2eq  do a las reglas  (ver Capítulo 8).
al 2030. Para el periodo correspondiente entre los años 2020 y 2050 se esti-
ma que el presupuesto nacional indicativo será de 2.600 millones tonCO . 
2eq
La evaluación económica de este ejercicio mostraba los beneficios para Chile 
de tomar el camino hacia la neutralidad (ver capitulo 7).
Cabe mencionar que, la meta de emisiones de Chile contempla todos 
los GEI26 |, que son estimados en el INGEI de Chile bienalmente y reportados  3.1 Contexto de los presupuestos 
en los informes sobre cambio climático de Chile como se mencionó en el 
Capitulo 1. De acuerdo a los lineamientos del IPCC, Chile cuantifica y estima 
de emisiones o meta de 
las emisiones por transporte internacional aéreo y marítimo, y pese a que 
no están incluidas en el compromiso de mitigación de la NDC, esta estrategia 
contempla acciones especificas para contribuir en su reducción, de manera  emisiones acumuladas
coherente con los esfuerzos de mitigación internacional y la participación 
de Chile en las instancias correspondientes para conseguir acuerdos globales 
en la reducción de dichas emisiones (ver capítulo 5).
Es importante destacar que después del 6to reporte de evaluación del IPCC  Los últimos informes del IPCC confirman muy claramente que el aumento 
(AR6) se insta a los países a hacer esfuerzos adicionales por reducir forzantes  de temperatura está directamente relacionado con las emisiones acumuladas 
climáticos de vida corta el metano (CH ), que en el caso de Chile representa  de CO  y no con el nivel de dichas emisiones en un determinado año. La can-
4 2
13,1% de las emisiones totales del país. La meta transversal de presupuesto  tidad de emisiones acumuladas de CO  que resultan en un determinado au-
2
de emisiones busca incentivar la elaboración de medidas y políticas públicas  mento de temperatura; se conoce como presupuesto global de carbono (PGC). 
que permitan una reducción de este gas que en Chile se emite principalmente  En otras palabras, el IPCC determina el PGC para identificar cuánta es la masa 
26 | Los GEI considerados son el  por la crianza de ganado y el tratamiento de los residuos.  total de CO  que se puede emitir a la atmósfera con tal de no sobrepasar un es-
Anexo A del protocolo de Kioto:  cenario de 12.5°C de aumento de temperatura media atmosférica. Este enfoque 
Dióxido de carbono (CO), Metano  Respecto a las capturas del sector forestal requeridas para alcanzar la meta 
2 de presupuestos de carbono ha sido adoptado por diversos países en el mundo, 
(CH), Óxido nitroso (NO), Hidrofluo- de carbono neutralidad, es importante mencionar que Chile deberá aumentar 
4 2 Chile lo incorporó en su compromiso establecido en la última actualización 
rocarbonos (HFC), Perfluorocarbonos  y mantener los sumideros de carbono, considerando además los múltiples ser-
de su NDC contemplando los sectores emisores.  
(PFC), Hexafluoruro de azufre (SF) y  vicios ecosistémicos que proveen.  De acuerdo a las proyecciones desarrolladas 
6
Trifluoruro de nitrógeno (NF) (este  para el compromiso de la Carbono Neutralidad (figura 10), será necesario tener 
3 Es importante aclarar que el compromiso de carbono neutralidad, se al-
último incluido desde la enmienda  y mantener un nivel de captura de carbono de aproximadamente 65 MtonCO , 
2eq canza no sólo gracias a los esfuerzos de mitigación de los sectores emisores 
de Doha en 2012)  Para lograrlo se deben considerar acciones que permitan aumentar la bioma-
de GEI, sino que también con las capturas asociadas al sector forestal, tal como 58 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 59
se observa en la siguiente figura. En este sentido, en la NDC se estableció que al  asumidos en la nueva Contribución Determinada a Nivel Nacional. Para lo an-
2030 el sector forestal se compromete al manejo sustentable de 200.000 hec- terior. de acuerdo a lo establecido en el proyecto de ley, se iniciará un procedi-
táreas que representarán capturas del orden de 0,9 a 1,2 MtCO y a forestar  miento abreviado para modificar la Estrategia Climática de Largo Plazo, incor-
2eq 
de manera sustentable 200.000 hectáreas, que representarán capturas de entre  porando los presupuestos, objetivos y metas actualizados, según corresponda.
3,0 a 3,4 MtCO ; ambos compromisos contemplan claras condiciones que se 
deben cumplir 2peqara relevar los beneficios de adaptación al cambio climático.  La presente ECLP constituye el primer esfuerzo que realiza Chile por asig-
Asimismo, se compromete reducir las emisiones del sector forestal por de- nar presupuestos sectoriales a partir de la NDC, por lo tanto, se constituye 
gradación y deforestación del bosque nativo en un 25% al 2030, establecien- en una base que podrá ser mejorada y complementada considerando las futu-
do acciones como el potenciamiento de modelos de gestión en prevención  ras actualizaciones y definiciones que contengan las nuevas NDC, en particular 
de incendios forestales y restauración de áreas quemadas, junto con modelos  considerando por ejemplo el evaluar incluir las capturas del sector forestal 
de gestión de sustentabilidad del uso de recursos naturales, entre otras. en la metodología de los presupuestos al 2025.
Figura 10: Escenario de referencia y de carbono neutralidad, junto con el presupuesto 
de emisiones definido en la NDC (Capítulo 8 de Transparencia)
3.2 Asignación de presupuestos 
de emisiones y esfuerzos de 
mitigación a nivel sectorial
El Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático propone dos criterios fun-
damentales bajo los cuales se debe realizar la asignación de presupuestos 
de carbono sectoriales: costo-efectividad y equidad de las cargas. Asimismo, 
se señala que las reducciones de emisiones para cumplir con los presupuestos 
sectoriales que se asignen deberán cumplirse a través de las medidas con-
sideradas en los respectivos Planes Sectoriales de Mitigación que se dicten 
al efecto. Estos lineamientos han sido considerados para la asignación de pre-
supuestos realizada a través de la presente ECLP. 
Fuente: Elaboración propia. El principio de costo-efectividad tiene relación con que la gestión del cam-
bio climático priorizará aquellas medidas que, siendo eficaces para la miti-
gación y la adaptación, sean las que representen menores costos económi-
El área gris representada en la figura anterior corresponde al área bajo  cos, ambientales y sociales. Es decir, este criterio corresponde al potencial 
la trayectoria de GEI neutralidad estimada en la NDC de Chile, es decir las emi- de reducción de emisiones de GEI y costo de implementación de las medidas 
siones acumuladas y por ende al presupuesto de GEI contemplado para el res- de mitigación que se definan.
pectivo período de tiempo. De acuerdo con lo establecido en la NDC, el pre- Así mismo, el principio de equidad está asociado a que es deber del Estado 
supuesto de GEI nacional contempla a los sectores emisores del inventario  procurar una justa asignación de cargas, costos y beneficios, resguardando 
de gases de efecto invernadero, en el caso de Chile el sector forestal es un cap- la capacidad de las generaciones futuras de satisfacer sus propias necesidades, 
turador neto por lo cual no está considerado dentro del presupuesto de emi- con enfoque de género y especial énfasis en sectores, territorios, comunida-
siones definido en la NDC, en efecto la NDC define metas específicas para este  des y ecosistemas vulnerables al cambio climático. Es así como este criterio 
sector (como se detalló en el párrafo anterior).   da cuenta de que es necesario ampliar la mirada más allá de la costo efectivi-
dad, con tal de garantizar una asignación justa de los presupuestos de carbono 
Cabe destacar que el compromiso de Chile de trabajar con presupuestos 
relacionada con la oportunidad y factibilidad que tienen los sectores y territo-
de carbono queda establecido en el Proyecto de Ley Marco de Cambio Cli-
rios respecto de implementar las medidas de mitigación, contemplando las ne-
mático, que especifica que la ECLP debe definir los presupuestos de carbono 
cesidades de desarrollo del sector, ya que algunos podrían necesitar un mayor 
sectoriales a partir del presupuesto nacional definido en la NDC.
avance para contribuir de manera óptima al desarrollo sustentable e inclusivo 
Cabe mencionar además que el Proyecto de ley contempla que los presu- a nivel nacional o subnacional (regiones y comunas de Chile).
puestos de carbono sectoriales podrán ser actualizados según los compromisos  60 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 61
Ambos conceptos corresponden a los principios rectores bajo los cuales  A partir de este proceso en 2 pasos se determinó la metodología 
se debe realizar la asignación de responsabilidades sectoriales, en línea con la  para asignar los presupuestos de carbono que contempla 4 etapas:
capacidad de mitigación del sector. El proceso de asignación considera el po-
tencial de reducción total y su respectiva costo-efectividad, la que puede atri- 1) Se asignan las categorías de emisiones del INGEI a cada autoridad 
buirse a los sectores directamente por medio de las medidas de mitigación  sectorial establecida en el Proyecto de Ley, según responsabilidad y ca-
que lleven a cabo según sus facultades respectivas.  pacidad de acción.
La ECLP presenta el primer ejercicio de asignación de presupuestos de car-
bono sectoriales a partir del presupuesto de carbono nacional de la NDC entre  2) En base a tal asignación, se reparten las emisiones del escenario de re-
2020 a 2030, en base a una metodología que se desarrolló tomando en cuenta  ferencia de la NDC para el período 2020-2030.
tanto la experiencia internacional como la realidad nacional. 
La metodología usada fue diseñada a través de 2 pasos principales: 3) A tal asignación, se le restan los esfuerzos de mitigación que deben 
realizar las distintas autoridades sectoriales, en el período 2020-2030, 
Paso 1: La evaluación de la información y preparación de las metas sec- con tal de que el país alcance la trayectoria de carbono neutralidad ex-
toriales. Esto se hizo a través de apoyo de personas expertas internacionales  puesta en la NDC. 
que consideraron experiencias de otros países, considerando las capacidades 
existentes en el país; la mejor información disponible sobre emisiones y ni- 4) Con esto, para cada autoridad sectorial, es posible obtener la respecti-
veles de actividad; y los procesos y roles en el levantamiento y uso de dicha  va asignación del presupuesto de emisiones para el período 2020-2030, 
información  lo que se puede resumir en la siguiente ecuación.
Paso 2: La sociabilización y confirmación de parte de las autoridades sec-
toriales, esto a través de distintas reuniones y talleres informativos donde 
Ecuación 1: Cálculo del presupuesto sectorial                      
se trabajó la metodología. También recibiendo feedback que permitió ajustar 
de emisiones de GEI
dicha metodología durante la consulta pública y otras instancias como el co-
mité asesor  por la  acción climática .
Figura 11: Proceso de asignación de presupuestos sectoriales.
Fuente: Elaboración propia.
El anterior, corresponde a un enfoque directo y relativamente simple para 
la asignación sectorial de los presupuestos de emisiones, lo cual asegura el po-
der cumplir con el presupuesto nacional del período 2020-2030, ya que esta 
surge de la misma forma que la trayectoria de carbono neutralidad, es decir 
el escenario de referencia de emisiones menos el esfuerzo de mitigación re-
querido. Y por otro lado tiene la ventaja de que considera en su construcción 
los criterios de costo efectividad y equidad de cargas que establece el Proyecto 
de Ley Marco de Cambio Climático, como base para la asignación sectorial 
del presupuesto de emisiones. 
A continuación, se aborda cada etapa en detalle, con cada una de sus con-
sideraciones técnicas y criterios de decisión adoptados, especificando como 
se consideran los criterios de costo efectividad y equidad de cargas.
Fuente: Elaboración propia.62 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 63
Etapa 1: Asignación de responsabilidades en las categorías INGEI
Autoridad Sectorial Categoría INGEI
El Inventario Nacional de Gases de Efecto Invernadero, permite contar con una desagregación  Ministerio de Energía 1.A.1.b. Refinación del petróleo
de las emisiones nacionales en distintas categorías, correspondientes a sectores de actividad. Lo an-
terior, presenta inmediatamente un desafío para la asignación sectorial de presupuestos de emisiones,  1.A.1.c. Manufactura de combustibles sólidos y otras industrias de la energía
dado que estas últimas no se reportan desagregadas por cada autoridad sectorial o Ministerio.
Teniendo en cuenta aquel desafío, es que se realizó una asignación directa de cada categoría  1.A.2.c. Sustancias químicas
del INGEI a las diversas autoridades sectoriales contempladas en el Proyecto de Ley Marco de Cam-
bio Climático, tomando en consideración sus competencias y grado de injerencia en tales emisiones.  1.A.2.d. Pulpa, papel e imprenta
A continuación, se expone la correspondencia entre cada categoría del INGEI y tales autoridades.
1.A.2.m. Industria no especificada
Tabla 4: Asignación de categorías INGEI a las distintas autoridades sectoriales
1.B. Emisiones fugitivas de combustibles
2.B.8. Producción petroquímica y de negro de humo
Autoridad Sectorial Categoría INGEI
2.G.1 Equipos eléctricos
Ministerio de Vivienda  1.A.4.b. Residencial
y Urbanismo 1.A.4.a. Comercial / Institucional**
2.F.2. Agentes espumantes
1.A.2.a. Hierro y acero
1.A.1.a.i. Generación de electricidad* (Consumo Residencial)
1.A.2.f. Minerales no metálicos
2.F.1.c. Refrigeración industrial
2.F.1.a. Refrigeración comercial
2.F.1.b. Refrigeración doméstica
2.F.1.e. Aire acondicionado fijo
1.A.1.a.i. Generación de electricidad* (Consumo Comercial, Industrial, Público 
y Propio)
Ministerio de  3. Agricultura
Agricultura 1.A.2.e. Procesamiento de alimentos, bebidas y tabaco
1.A.4.c. Agricultura / Silvicultura / Pesca / Piscifactorías64 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 65
Autoridad Sectorial Categoría INGEI Autoridad Sectorial Categoría INGEI
Ministerio Transporte  1.A.3.a. Aviación civil Ministerio de Salud 5.A. Disposición de residuos sólidos
y Telecomunicaciones
1.A.3.b. Transporte terrestre 5.B. Tratamiento biológico de residuos sólidos
1.A.3.c. Ferrocarriles 5.C. Incineración y quema abierta de residuos
1.A.3.d. Navegación marítima y fluvial 2.F.3. Protección contra incendios
1.A.3.e.  Otro tipo de transporte 2.F.4. Aerosoles
1.A.5.b.i. Móvil (componente aviación) 2.F.5. Solventes
2.F.1.f. Aire acondicionado móvil 2.G.3. NO de usos de productos
2
2.D. Productos no energéticos de combustibles y uso de solventes
Fuente: Elaboración propia.
2.F.1.d. Transporte refrigerado
1.A.1.a.i. Generación de electricidad* (Consumo Transporte)
Ministerio de Minería 1.A.2.i. Minería (con excepción de combustibles) y cantería En esta asignación es importante mencionar dos puntos clave:
  2.A.2. Producción de cal
2.B.2. Producción de ácido nítrico 1) Las emisiones asociadas a la generación eléctrica se reparten en los 
distintos Ministerios que tienen incidencia en el respectivo consumo eléc-
1.A.1.a.i. Generación de electricidad* (Consumo Minería) trico total de acuerdo a lo especificado en la Tabla 4, excepto aquellos 
que por falta de información desagregada no ha podido ajustarse dicha 
asignación (Ministerio de Salud, Ministerio de Agricultura, Ministerio 
Ministerio de Obras   1.A.4.a. Comercial / Institucional**
de Obras Públicas). 
Públicas
2.A.1. Producción de cemento
2) Las emisiones asociadas a Procesos Industriales y Uso de Productos 
2.A.3. Producción de vidrio (IPPU) y a los Hidrofluorocarbonos (HFC), se asignaron a los respectivos 
Ministerios relacionados con los sectores correspondientes, y al Ministerio 
de Energía en el caso de los consumos energéticos que no son asignados 
2.C. Industria de los metales
a un Ministerio sectorial en particular.
5.D. Tratamiento y descarga de aguas residuales66 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 67
Etapa 2: Estimación de emisiones en  Figura 12: Curva de costos marginales de mitigación (MAC) de la NDC de Chile
escenario de referencia NDC
La asignación realizada en el paso anterior permite estimar las emisiones 
acumuladas desde escenario de referencia haciendo una bajada a cada auto-
ridad sectorial considerada en el Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático. 
En otras palabras, el escenario de referencia NDC para el período 2020-2030 
se desagrega para cada Ministerio, según la siguiente ecuación:
Ecuación 2: Cálculo de las emisiones acumuladas del escenario 
de referencia por cada autoridad sectorial.
Fuente: Elaboración propia.
Etapa 3: Esfuerzos de mitigación
Fuente: Contribución Determinada a Nivel Nacional (NDC) de Chile. Actualización 2020.
La identificación de los esfuerzos de mitigación contempla la base del aná-
lisis de la capacidad de mitigación del sector. Este tiene directa relación con las 
medidas de mitigación potenciales contempladas en el escenario de carbono 
neutralidad expuesto en la NDC de Chile, las que representan la oportunidad 
del país para alcanzar tal objetivo y por ende las 1.100 MTCO  de presupuesto 
2eq
nacional de emisiones para el período 2020-2030. Esta información es indica-
tiva en cuanto a las medidas, pero al ser definida mediante una curva de costo 
abatimiento cumple con los criterios definidos anteriormente para determinar 
la capacidad de mitigación de cada sector y por ende estar alineado con el 
principio de costo efectividad al que hace referencia el Proyecto de Ley Marco 
de Cambio Climático. 
Una curva de abatimiento o curva MAC (por sus siglas en inglés) contiene 
la información de las reducciones (ancho de la barra) y costo-efectividad (al-
tura de la barra) de un conjunto de medidas de mitigación. La siguiente figura 
corresponde a la curva MAC presentada en la NDC. 68 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 69
Tabla 5 Tabla de asignaciones de medidas 
A partir de esta curva MAC se tiene información respecto a la costo efec-
NDC 
tividad del potencial de mitigación requerido al 2030 para cumplir con el 
compromiso de carbono neutralidad y por ende con el presupuesto nacional 
de emisiones para el período 2020-2030.
27 | Estudio desarrollado por el  Complementariamente, se desarrolló el estudio llamado «Opciones para 
Banco Interamericano de Desarrollo,  lograr la carbono-neutralidad: una evaluación bajo incertidumbre»27 | en el  Medida NDC Sector Inven- Ministerio  MTT Minis- MINSAL
junto a la Pontificia Universidad  que se analizaron múltiples escenarios para robustecer las medidas potencia- tario emi- Energía terio  MINAGRI MOP MINVU
Católica de Chile y la Universidad  les de mitigación para alcanzar la carbono neutralidad. El estudio demostró  siones GEI Minería
de Chile utilizando la metodología  la robustez de la meta del país aunque evidenció que existen ciertos factores 
Robust Decision Making (RDM).  de incertidumbre por lo que es necesario considerar un margen de seguridad 
Generación  Energía* - Co- Líder   Involu- Involu-
Disponible en : https://publications. para asegurar el cumplimiento de la NDC. Este margen de seguridad se ali-
distribuida mercial, Público          crado (1)  crado (2)
iadb.org/es/opciones-para-lo- nea también con el principio de equidad a las futuras generaciones buscando 
grar-la-carbono-neutralidad-en-chi- robustecer los presupuestos de carbono para el periodo 2020 a 2030 y dis- y Residencial (4)
le-una-evaluacion-bajo-incertidum- minuir con ello las incertidumbres asociadas al cumplimiento de la NDC que 
bre#:~:text=Chile%20busca%20 resultarían en una mayor carga para las futuras generaciones. Específicamente  Cambio modal  Energía* -  Líder  Involu- Involu-
alcanzar%20la%20carbono,carb%- se consideró un 90% de margen de seguridad, con lo que el potencial de miti- transporte Transporte         crado (1) crado (2)
C3%B3n%2C%20fomentar%20la%20 gación de cada medida se reduce en un 10% en los cálculos de la asignación.  (4)
electromovilidad%20y 
A partir de lo anterior se realizó una asignación de cada medida de mitiga- Sistemas de Ges- Energía* - Indus- Líder  Involu-
ción potencial considerada en la preparación de la NDC de Chile a las distintas  tión de Energía tria y Minería   crado (2)        
categorías del Inventario Nacional de GEI. Este ejercicio, en comparación con el  (4)
expuesto en la subsección previa para el escenario de referencia de la NDC, 
resulta ser mucho más directo y sencillo, en cuanto a que cada medida de mi-
Energía* -  Involucra- Líder Involu-
tigación cuenta con un ámbito de acción claro en cuanto a sus reducciones.
Taxis eléctricos Transporte do (3)         crado (1)
Además, de imputar una categoría del INGEI a cada medida, se procede  (4)
a realizar una asignación de estas a las 7 autoridades sectoriales propuestas 
en el Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático, lo que permitió conocer  Electrificación  Energía* - Indus- Líder  Involu-
en qué ámbitos tienen impacto, si son líderes en su ejecución y determinar  motriz-res- tria y Minería   crado (3)        
si las instituciones con los que están directamente involucradas ven algún  to minería (4)
resultado de su acción. 
Las medidas consideradas en la NDC y en este ejercicio, son indicativas  Fomento a reno- Energía* - Co- Líder  Involu-
del nivel de esfuerzo que puede realizar cada institución, es decir se utilizan  vación energéti- mercial, Público            crado (2)
como base de cálculo, pero en ningún momento en esta ECLP se impone la eje- ca de viviendas y Residencial (4)
cución de estas medidas a las autoridades sectoriales, ya que son ellas las que 
deben elaborar sus Planes Sectoriales de Mitigación, donde deben especificar 
Electrificación  Energía* - Indus- Líder
las medidas a desarrollar e implementar para lograr los esfuerzos de miti-
motriz-industria tria y Minería            
gación establecidos en la ECLP. Lo anterior, no obsta a que los presupuestos 
(4)
sectoriales asignados sean mandatorios para las autoridades sectoriales iden-
tificadas en la presente ECLP. 
Vehículos  Líder Involu-
La siguiente tabla da cuenta de la asignación de las medidas de mitigación.  comerciales  Energía* -  crado          
Esta asignación permite identificar a las autoridades sectoriales que cuentan  eléctricos Transporte (4)
con un liderazgo dadas sus atribuciones ministeriales y considerando su rol  (1)
implementador. Este grado de responsabilidad, entre paréntesis en la tabla, 
se cuantifica entre 1 a 4, siendo 4 un valor para institución líder y de 1 a 3 para 
Líder Involu-
instituciones involucradas, donde 1 es el menor grado de involucramiento. 
MEPS Motores  Energía* - Indus-   crado        
hasta 100HP tria y Minería (4)
(2)70 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 71
Medida NDC Sector Inven- Ministerio  MTT Minis- MINSAL Medida NDC Sector Inven- Ministerio  MTT Minis- MINSAL
MINAGRI MOP MINVU MINAGRI MOP MINVU
tario emi- Energía terio  tario emi- Energía terio 
siones GEI Minería siones GEI Minería
Usos motrices  Líder Involu- Energía* - Co- Líder Involu- Involu- Involu-
en industria  Energía* - Indus-   crado         Bombas Geotér- mercial, Público    crado     crado crado
y minería –  tria y Minería (4) micas de calor y Residencial (4)
Hidrógeno
(2) (1) (1) (1)
Usos lodos plan- Involu- Involu- Involu-
Transporte  Líder Involu- tas  tratamiento  Residuos       crado crado crado  
de carga –  Energía* -  crado         aguas servidas, 
Hidrógeno Transporte (4) bioestabiliza- (1) (2) (3)
dor forestal
(1)
Calefacción  Energía* - Co- Líder Involu- Líder Involu- Involu-
eléctrica público  mercial, Público            crado Generación  Energía* - Gene-     crado   crado  
comercial y Residencial (4) biogás ración eléctrica (4)
(1) (1) (1)
Sistemas Solares  Energía* - Co- Líder Involu- Asistencia  Líder
Térmicos - Resi- mercial, Público            crado técnica al uso  Agricultura            
dencial y Público y Residencial (4) eficiente de fer- (4)
tilizantes
(2)
Líder Involu- Energías renova- Energía* - Gene- Líder
SST Industria  Energía* - Indus-   crado         bles en reempla- ración eléctrica            
y Minería tria y Minería (4) zo de centrales  (4)
térmicas
(2)
Electrificación  Líder Involu- Biodigestores  Involucrado Líder
motriz-mine- Energía* - Indus-   crado         de purines  Agricultura          
ría cobre tria y Minería (4) porcinos (1) (4)
(3)
Líder Involu-
Electrificación  Energía* - Co- Líder Electrifica- Energía* - Indus-   crado        
motriz-comercial mercial, Público              ción térmica tria y Minería (4)
y Residencial (4) (2)
 Involucrado Líder RT viviendas  Energía* - Co- Líder
Transporte  Energía* -            vulnerables mercial, Público             
público – RM Transporte (1) (4) y Residencial (4)72 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 73
Por medio de tal asignación de roles por medida indicativa de la NDC, 
Medida NDC Sector Inven- Ministerio  MTT Minis- MINSAL se establecieron las bases para la determinación de esfuerzos de mitigación 
MINAGRI MOP MINVU
tario emi- Energía terio  para cada autoridad sectorial, derivando en el correspondiente cálculo de los 
siones GEI Minería porcentajes de responsabilidad para cada autoridad. Estos porcentajes fueron 
calculados como la proporción total del grado de involucramiento de una 
institución versus el total de puntaje de la medida. Esta asignación se basa 
Captura o uso  Involucrado Líder
en el principio de equidad de carga ya que se sustenta a partir de la asignación 
de biogás de re- Residuos      
directa de emisiones a cada autoridad sectorial, dependiendo de su involucra-
llenos sanitarios (2) (4)
miento con la actividad causante de las respectivas emisiones (ej. emisiones 
  de GEI de la actividad minera, del transporte, etc), y además las potencialidades 
en la reducción de emisiones de cada autoridad sectorial considerando si están 
involucradas o pueden liderar la ejecución de las distintas medidas identifi-
Transporte pú- Energía* -   Involucrado Líder cadas. Esto por medio de las competencias legales que las autoridades tienen 
blico – Regiones Transporte           y no yendo más allá de lo que es posible para ellas implementar en la práctica.
(1) (4)
Luego de esto aplicando el principio de costo-efectividad, se realiza un ran-
Uso térmico  Energía* - Co- Líder Involu- king de las medidas según su costo de abatimiento, ordenándolas de menor 
vía gasoductos  mercial, Público            crado a mayor. A partir de tal ranking, se seleccionan las medidas hasta completar 
– Hidrógeno y Residencial (4) las reducciones necesarias para alcanzar el presupuesto de carbono nacional 
del período 2020-2030 establecido en la NDC.
(1)
Con ello, y considerando el criterio de equidad y costo efectividad, cada 
Energía* - Co- Líder Involu- Involu- Involu- institución tiene asignada una proporción de las reducciones estimadas para 
Calefacción  mercial, Público    crado     crado crado cada medida, con lo que es posible obtener el total de reducciones asignadas 
distrital y Residencial (4) para cada una de las 7 autoridades sectoriales contempladas en el Proyecto 
de Ley Marco de Cambio Climático, considerando además el margen de segu-
(1) (1) (1)
ridad señalado previamente.
Energía* - Co- Líder A partir de este análisis de las medidas costo efectivas, se determina el es-
MEPS nuevos mercial, Público              fuerzo de mitigación con respecto al escenario de referencia que debe realizar 
y Residencial (4) cada autoridad sectorial, en base a sus competencias y ámbito de acción. Estos 
esfuerzos de mitigación son claves para el paso a la acción e implementación 
de los presupuestos de carbono ya que permitirá a las autoridades sectoriales 
Vehículos  Líder Involu- Involu-
avanzar en la elaboración del respectivo Plan Sectorial de Mitigación. Los es-
particulares  Energía*,  crado         crado
fuerzos de mitigación indicativos para el período 2020-2030 son clave para 
eléctricos Transporte (4)
la asignación de presupuestos de carbono sectoriales del mismo periodo, pero 
(1) (1)
también es relevante exponer, en base a la información disponible actualmen-
te, como serán los futuros esfuerzos de mitigación (2031-2040 y 2041-2050).
* Energía como sector en el Inventario de GEI; corresponde  Tabla 6 Esfuerzos de mitigación indicativos por autoridad sec-
a todas las actividades que contemplan consumo y producción  torial en el presupuesto sectorial de emisiones 
de combustibles fósiles, tal como está definido por las guías 
de la Convención Marco de Unidas para el Cambio Climático 
(CMNUCC) para desarrollar inventario de GEI.
Esfuerzo de mitigación indicativos 
Autoridad Sectorial
Fuente: Elaboración propia. 
2020-2030  2031-2040  2041-2050 
(Mt CO ) (Mt CO ) (Mt CO )
2eq  2eq  2eq 
Ministerio de Energía 35 - 43 149 – 182 328 - 400
Ministerio de Minería 6 – 8 25 - 31 59 - 7274 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 75
Tabla 7: Asignación sectorial del presupuesto de emisiones 
del período 2020-2030
Ministerio de Vivienda y Urbanismo 5 – 6 13 - 16 32 - 39
Ministerio Transporte y Telecomunicaciones 2.7 – 3.3 17 - 21 43 - 53
Escenario  referencia  Esfuerzo indicati- Presupuesto 
Autoridad Sectorial NDC 2020-2030  vo de Mitigación  de Emisiones 
2020-2030  (Mt- 2020-2030 
Ministerio de Salud 1.9 – 2.4 9 – 11 13 - 15 (MtCO2eq) CO2eq) (MtCO2eq)
Ministerio de Obras Públicas 0,36 – 0,44 1,9 - 2,3 1,8 - 2,2 Ministerio de Energía 306,4 38,9 271,8
Ministerio de Agricultura 0,36 – 0,44 6 – 7 7 – 9 Ministerio de Transporte y Telecomunica- 305,9 2,8 303,1
ciones
Ministerio de Minería 180,9 6,8 174,1
Fuente: Elaboración propia.
Ministerio de Agricultura 123,4 1,0 122,4
Considerando lo anterior, se tiene que en Chile, para lograr la meta de la 
carbono neutralidad a más tardar al 2050 como nos pide la ciencia, las autori- Ministerio de Vivienda y Urbanismo 100,1 4,8 95,3
dades sectoriales deben considerar que en los siguientes períodos  el esfuerzo 
que deberán realizar será cada vez más exigente, y considerando el principio 
Ministerio de Salud 53,6 2,4 51,1
de equidad y costo efectividad algunas autoridades deberán tomar un ma-
yor protagonismo en sus esfuerzos de mitigación con respecto a su rol en 
Ministerio de Obras Públicas 48,3 0,7 43,3
la asignación 2020-2030. Esto confirma la relevancia de la asignación sectorial 
de presupuestos de emisiones para lograr una adecuada planificación y acción 
TOTAL (Meta NDC) 1.100
climática que permita cumplir con la meta de la NDC al 2030 y la carbono 
neutralidad a más tardar al 2050.
Etapa 4: Cálculo de la asignación de presupuestos Fuente: Elaboración propia.
En base a la metodología planteada previamente y con los esfuerzos de mi-
tigación para cada autoridad sectorial contemplada en el Proyecto de Ley Mar-
co de Cambio Climático, es posible obtener la asignación sectorial de presu-
puestos de emisiones para el período 2020-2030.
Al respecto, tal como se abordó previamente, la asignación del presupuesto 
nacional de emisiones de 1,100 MtCO  para el período 2020-2030, se calcula 
2eq
a partir de las emisiones asignadas a cada autoridad sectorial del escenario 
referencia de la NDC menos los respectivos esfuerzos de mitigación. Es por ello, 
que una vez aplicada la ecuación 1, a partir de los cálculos expuestos anterior-
mente, es posible obtener la asignación sectorial del presupuesto de emisiones 
de GEI, la cual obedece al total de emisiones de CO  que como máximo puede 
2eq
tener en el período 2020-2030 para que el país cumpla su compromiso ad-
quirido en la NDC de 1.100 MtCO . Esto establece una responsabilidad país, 
2eq
en sus diversos sectores económicos e instituciones, para el cumplimiento 
de tal compromiso, sentando así las bases para el objetivo de largo plazo 
que representa la carbono neutralidad al 2050. Con lo que la asignación pro-
puesta se muestra a continuación.76 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 77
Figura 13 Coordinación del sector público respecto a la imple-
3.3 Implementación 
mentación de las acciones de mitigación 
de la asignación de 
presupuestos sectoriales
Para el cumplimiento de los presupuestos de emisiones asignados a las 
autoridades sectoriales, el Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático propone 
que cada una de ellas deberá elaborar el respectivo Plan Sectorial de Mitiga-
ción (PSM) en donde deberán establecer el conjunto de acciones y medidas 
para reducir gases de efecto invernadero, de manera de no sobrepasar el pre-
supuesto sectorial de emisiones asignado en la ECLP. Estos lineamientos tam-
bién se introducen en la presente Estrategia, de tal forma que las autoridades 
sectoriales previamente identificadas, deberán elaborar sus respetivos Planes 
Sectoriales de Mitigación, con el objeto de no sobrepasar el presupuesto sec-
torial asignado. Además, cabe señalar que estos planes sectoriales requieren 
para su implementación de una coordinación transversal y multinivel de las 
autoridades sectoriales y los demás órganos de la Administración del Estado 
con competencia en la materia.
Fuente: Elaboración propia. 
Desde el punto de vista de la asignación sectorial de presupuestos 
de emisiones, las autoridades sectoriales deberán indicar en sus PSM el nivel 
de involucramiento y responsabilidad de las otras autoridades relacionadas  Por otra parte, el Ministerio del Medio Ambiente y el Ministerio de Ha- 28 | El Sistema Nacional de Pros-
con la ejecución de las medidas de mitigación dispuestas. De la misma  cienda son contraparte técnica en el diseño y evaluación de los presupuestos  pectiva (SNP), nace en el marco del 
manera, se espera que las autoridades sectoriales indiquen en su plan el grado  de carbono. Estos Ministerios, si bien no tienen asignadas responsabilidades  proyecto Capacity Building Initiative 
de involucramiento que tendrán en las medidas consideradas en los otros PSM,  directas respecto a los presupuestos de emisiones sectoriales, juegan un rol  for Transparency – CBIT (Proyecto 
con tal de conducir hacia un esquema de colaboración entre ellas. fundamental en los mismos, además de apoyar en la implementación de ac- financiado por GEF y ejecutado por 
ciones y medidas respectivamente mediante la coordinación intersectorial,  UNEP), con el objetivo de coordinar 
La ECLP propone identificar al menos tres niveles de acción que incluyen 
el desarrollo de normas de emisión de GEI, y mediante el desarrollo y fomento  y normalizar las actualizaciones de 
a las autoridades sectoriales establecidas en el Proyecto de Ley Marco 
de instrumentos de financiamiento a nivel nacional e internacional. De manera  proyecciones nacionales de emi-
de Cambio Climático, así como a agencias implementadoras y autoridades 
complementaria, para apoyar a las autoridades sectoriales, se identifican agen- siones de gases de efecto inver-
locales. Estos dos niveles de acción corresponden a organismos relevantes 
cias implementadoras del Estado (como lo es CORFO, enfocada a la innovación  nadero (GEI) de vida larga y corta, 
para apoyar la implementación de las acciones de mitigación en los territorios, 
y el desarrollo del sector privado), y autoridades regionales y locales, como  considerando además sus impactos 
sin perjuicio de que puedan participar otros de acuerdo a los objetivos y metas 
aquellas que apoyan y fomentan la implementación de la acción climática  socioeconómicos. El SNP permitirá 
establecidos en la presente Estrategia, como también atendida a la naturaleza 
en los territorios, aprovechando las oportunidades y sinergias que la acción  facilitar y agilizar la evaluación de 
de las medidas consideradas en los Planes Sectoriales de Mitigación, pudiendo 
climática presenta para ellos.  escenarios prospectivos y medidas 
ser necesaria la intervención de diversos órganos de la Administración 
de mitigación de GEI, instalando 
del Estado para la implementación de las mismas. 
para ello las capacidades necesarias 
La futura implementación de los presupuestos de emisiones presenta desa-
en el Ministerio del Medio Am-
fíos en su contabilidad, dada la importancia de realizar un correcto monitoreo 
biente y estableciendo un sistema 
del avance del país y las autoridades sectoriales en cuanto a sus compromisos. 
de coordinación y transferencia de 
En este sentido, es relevante:
información entre los organismos 
• La relación entre los procesos de prospectiva de emisiones y consumo  pertinentes.
energético. Específicamente, el futuro Sistema Nacional de Prospectiva 
de Emisiones28 |, deberá trabajar de forma mancomunada con el proceso 
de Planificación Energética de Largo Plazo (PELP) del Ministerio de Ener-
gía. Este último tiene por objetivo el modelamiento y desarrollo de esce-
narios energéticos que incluyen proyecciones de largo plazo, junto con el 78 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 79
comportamiento del consumo y la oferta energética futura del país, en los  relacionadas. Al respecto, de forma de ilustrar de mejor manera los desafíos 
términos que establece la Ley General de Servicios Eléctricos. territoriales de la implementación del esquema de presupuestos de emisiones 
sectoriales, se entregan los siguientes ejemplos:
Ambos instrumentos, serán de gran relevancia en la actualización de las 
trayectorias de emisiones y consumo energético futuro, permitiendo, entre 
otros temas, estimar el cumplimiento futuro de los presupuestos de emi- • Transporte: ejemplo, Reconversión de flotas de taxis por alternativas eléc-
siones sectoriales y proveer de información clave para la actualización  tricas.
de los compromisos del país en la materia.
El transporte de pasajeros mediante taxis corresponde a una modalidad 
• La contabilidad del presupuesto de emisiones a partir del Inventario Na- que se encuentra presente generalmente en todas las regiones del país, prin-
cional de Gases de Efecto Invernadero. El SNI Chile proporciona la conta- cipalmente concentrado en las capitales regionales o provinciales. Esta me-
bilidad de emisiones bienalmente de las categorías de cada sector según  dida contempla la reconversión de las flotas de taxi que operan actualmente 
la metodología IPCC, será necesario además y según la asignación deter- con motores de combustión (gasolina, diésel o gas natural) hacia alternativas 
minada en esta estrategia que a partir de dichas estimaciones se pueda  eléctricas, lo cual representará una reducción de las emisiones.  La evaluación 
dar cuenta del avance en cuanto al presupuesto de cada autoridad sec- de la reconversión buscará identificar que la reconversión de taxis ocurrirá 
torial, en distintos periodos en distintas capitales regionales y provinciales, dando 
claros lineamientos a los territorios respecto a lo que se espera implementar 
y donde zonas geográficas específicas, conociendo donde se efectuarán las re-
• La medición, monitoreo y verificación de las medidas de mitigación pro- ducciones de emisiones de GEI.
puestas en los Planes Sectoriales de Mitigación. Los PSM, corresponden al 
«cómo» cada autoridad sectorial cumplirá con sus compromisos derivados  • Minería: ejemplo, Introducción de camiones mineros en base a hidrógeno 
de la asignación de presupuestos de emisiones, por medio de las distintas  verde en la minería del cobre.
medidas de mitigación incluidas. Para ello, se debe considerar el desarro-
llo de un sistema de monitoreo, medición y verificación (MRV) de políticas 
La minería del cobre cuenta con diferentes fuentes directas de emisiones 
y acciones, que permita estimar la efectividad de las medidas mitigación 
de gases de efecto invernadero, una de las cuales corresponde a la operación 
establecidas y así chequear el avance de los respectivos compromisos. 
de los camiones mineros de explotación de alto tonelaje (CAEX), los cuales 
En el Capítulo 8.2 Monitoreo, reporte y verificación de la ECLP, se propor-
son operados con diésel. Una medida asociada a estos podría ser su reemplazo 
cionan detalles del sistema de MRV de políticas y acciones de mitigación.
por alternativas que operen en base a hidrógeno verde, llevando a cero a las 
emisiones de GEI relativas a su funcionamiento en faenas mineras. Dado que la 
minería del cobre, principalmente se encuentra concentrada en la macrozona 
norte del país, el impacto territorial de las reducciones de GEI asociadas a esta 
medida sería mayoritariamente en aquella zona geográfica, teniendo una me-
3.4 Presupuestos sectoriales 
nor incidencia en otras zonas del país, como por ejemplo las del centro-sur. 
y territorialidad
• Energía: ejemplo, aumento en la penetración de sistemas fotovoltaicos en te-
chos de edificaciones comerciales y públicas.
De acuerdo a lo propuesto en el Proyecto de Ley Marco de Cambio Climá- La generación distribuida cuenta con un gran potencial de penetración 
tico, el Plan Sectorial de Mitigación debe contemplar la territorialidad a nivel  a nivel de techos de edificaciones comerciales y públicas, con tal de que estas 
de macrozona, región o comuna respecto de donde se implementarán o foca- puedan abastecerse de su propia electricidad e inyectar los respectivos exce-
lizarán las medidas detalladas en este. Esto juega un rol fundamental, dado  dentes. La introducción de este tipo de sistemas permite reducir las emisio-
que la concreción de las distintas acciones tiene un impacto no solamente  nes indirectas de gases de efecto invernadero del consumo eléctrico, en caso 
en el cumplimiento de las metas a nivel país, si no que sus efectos se ven en el  de que su suministro no provenga de fuentes renovables. Dado que a lo largo 
territorio, con sus respectivos beneficios.  del territorio nacional existen edificaciones de estos tipos, es posible conside-
rar que el impacto estaría distribuido en gran parte del territorio. No obstante, 
Es por ello que en la definición de las acciones y medidas a considerar 
la implementación de esta medida en el corto plazo puede contemplar que el 
en los planes de mitigación, las autoridades sectoriales deben considerar 
potencial de generación solar es más alto en las macrozonas norte y centro.
la factibilidad de implementación territorial y los planes de acción regional 
que se encuentren vigentes y que especifiquen posibles medidas o acciones 80 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 81
• Vivienda: ejemplo, mejoramiento en exigencias de envolvente térmica en vi- Este tipo de medidas aplicadas al sector agrícola, en caso de incluirse en el 
viendas nuevas. respectivo Plan de Sectorial de Mitigación, debiesen considerar la ubicación 
en el territorio nacional del ganado porcino, en cuanto a que los respectivos 
La aislación de las viviendas representa una oportunidad importante para  esfuerzos de mitigación tendrán un impacto comunal y regional dependiendo 
la reducción del consumo energético por efectos de calefacción y así disminuir  de donde fueron implementados proyectos de este tipo, así como también 
el consumo de energía en tal uso. Mediante la reducción del consumo ener- donde existe una mayor actividad ganadera.    
gético, dependiendo de qué tipo de combustible se utiliza para calefacción, 
es posible obtener una reducción de los gases de efecto invernadero asociados 
al sector residencial. En vista de lo anterior, el impacto territorial que tendría 
• Infraestructura: ejemplo, Análisis de Ciclo de Vida de los proyectos.
una medida de este tipo estaría localizado en zonas del país donde las vi-
viendas se calefaccionan (gran parte del territorio), pero su mayor relevancia 
El desarrollo de infraestructura pública y edificaciones debe considerar 
la tendría en las macrozonas centro y sur, dado el alto consumo de calefacción 
el análisis del ciclo de vida de los proyectos de forma de minimizar su car-
en meses de invierno y se presentan considerables problemas de contamina-
bono estructural y operacional, soluciones como las energías renovables y la 
ción atmosférica.
eficiencia energética deben ser pilares profundamente enraizados en el diseño 
de las edificaciones. En este sentido, cada territorio ofrece distintas soluciones 
en función de sus recursos energéticos renovables locales o posibles solu-
ciones basadas en la naturaleza que sean aplicables dada las condiciones 
• Residuos: ejemplo, captura y uso de biogás en rellenos sanitarios.
hidrometeorológicas de un territorio
Producto de la operación de un relleno sanitario, en cuanto a la descompo- Estos ejemplos ponen en evidencia la importancia de que los respectivos 
sición de residuos sólidos orgánicos, se originan, entre otras, emisiones de me- Planes Sectoriales de Mitigación sean construidos estableciendo la incidencia 
tano y dióxido de carbono, los que corresponden a Gases de Efecto Invernadero.  territorial de estas medidas o acciones. Es importante recalcar que las autori-
Estos si son capturados antes de su emisión a la atmósfera, pueden ser utili- dades sectoriales deben abordar el impacto de sus acciones en los territorios 
zados como biogás para diversos fines, como por ejemplo para la generación  considerando lo establecido anteriormente, así como también lo determina-
eléctrica. do por las mismas regiones y comunas en sus planes de acción respectivos, 
los cuales se establecen como instrumento de gestión del cambio climático 
El potencial de mitigación que presenta una medida como esta depende 
a nivel subnacional en el Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático.
fuertemente de las distintas características que presentan los rellenos sani-
tarios dependiendo de la ubicación en el territorio nacional que estos tienen, 
en cuanto a la composición de los residuos orgánicos en ellos y las condiciones 
climáticas a las que están expuestos. Lo anterior, podría gatillar en distintos ni-
3.5 Componente Carbono Negro
veles de generación de biogás y por ende en las reducciones asociadas a cada 
relleno sanitario que implemente una acción de este tipo.
• Agricultura: ejemplo, implementación de biodigestores de purines porcinos. La mitigación de forzantes climáticos es esencial para cumplir las me-
tas y compromisos para enfrentar el cambio climático. El carbono negro (CN) 
El ganado porcino, dado su proceso digestivo natural y dependiente de la  es un forzante climático, que forma parte del material particulado fino (MP ) 
2,5
alimentación proporcionada, genera purines, en cuanto corresponden a una  principal contaminante atmosférico en Chile. El CN tiene una gran capacidad 
mezcla entre sus excrementos sólidos y líquidos. Estos purines, si no son co- de absorber la radiación y emitirla en forma de calor, resultando en un calen-
rrectamente manejados, emiten gases de efecto invernadero como metano  tamiento de la atmósfera, además, al ser parte del MP2,5 también es dañino 
u óxido nitroso. para la salud de las personas. Considerando ambos efectos, el CN es de interés 
tanto para el cambio climático como para la calidad del aire. Por tanto, su mi-
Una oportunidad para mitigar tales emisiones corresponde a la implemen-
tigación es importante y ha sido considerada como una meta nacional en la 
tación de biodigestores que permiten capturar los gases emanados por los 
NDC, comprometiendo al 2030, una reducción de al menos un 25% respecto 
purines, permitiendo así poder emplearlo como biogás. Este biogás, median-
del 2016. En línea con este objetivo, a nivel nacional existen un conjunto 
te plantas cogeneradoras puede ser el insumo para la generación, a su vez, 
de políticas de mitigación de contaminantes locales que permitirán contribuir 
de energía eléctrica y de calor. Tal electricidad y calor pueden ser aprovechados 
a la reducción del carbono negro.
por las respectivas industrias ganaderas, con tal de sustituir fuentes energéti-
cas emisoras de Gases de Efecto Invernadero.82 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 83
El Carbono Negro en una mirada de largo plazo Tabla 8: Reducción de emisiones de carbono negro esperadas 
por sector.
Como mirada a largo plazo de las emisiones de carbono negro se tienen 
diferentes escenarios de mitigación de emisiones para la quema de combus-
Ámbito de  Medidas29 | 2030 Comentarios
tibles, esto debido a que considera más del 90% de las emisiones de carbono 
reducción
negro de Chile.
Los escenarios considerados en la visión a largo plazo son tres, tal como 
se observa en la siguiente figura, siendo el primero un Escenario Base que con- Comercial, Público  Las reducciones de carbono negro del sector 
sidera todas las medidas de mitigación en implementación al 2018, el segundo  y Residencial  Edificación sostenible CPR provienen, en su mayoría, del cambio en el 
corresponde a un escenario con medidas de mitigación focalizadas en GEI  (CPR), Ministerio  30 - 52% uso de energéticos, intensificando el uso de elec-
y que tiene por fin alcanzar la Carbono Neutralidad en Chile, y el tercer esce- de Vivienda y Mi- tricidad en las viviendas. Además, se contempla 
Intensificación de cale-
nario considera las medidas anteriores más medidas adicionales de mitigación  nisterio Obras Pú- una reducción de demanda producto de la mejo-
facción distrital
focalizadas en  carbono negro, el que se denomina Carbono Neutralidad +. blicas (Dirección  ra de las viviendas.
de Arquitectura)
Figura 14: Trayectorias de las emisiones de CN según los esce-
narios considerados en la actualización de la NDC
Generación, Minis- Retiro de centrales 40 - 52% La descarbonización de la matriz energética y la 
terio Energía intensificación del uso de energías renovables 
reduce las emisiones de carbono negro.
Maquinaria fuera  Hidrógeno en usos mo- Las reducciones provienen de la consideración 
de ruta, Ministe- trices 20 - 44% de cero emisiones en el uso de hidrógeno.
rio Obras Públicas 
(Dirección de via- Nueva normativa
bilidad) 
Minería, Ministerio  Hidrógeno en usos mo- 10 - 17% El uso de hidrógeno y la intensificación en el 
de Minería trices uso de electricidad disminuyen las emisiones 
de carbono negro.
Electromovilidad Se considera que el uso de vehículos eléctricos no ge-
Transporte, Minis- 60 - 75% nera emisiones. El aumento en el consumo eléctrico 
terio de Transposte Hidrógeno en transpor- es considerado dentro del sector Generación.
Fuente: Adaptado de (Gallardo et al., 2020). te de carga
Meta NDC 25% Esta meta contempla al menos un 25% de reducción 
Considerando los escenarios previstos para las emisiones de carbono negro,  al 2030 con base al 2016. 
se tiene una visión sectorial al 2030 de las reducciones esperadas de carbono 
negro, en la tabla siguiente se muestran las medidas asociadas a cada sector 
y una reducción porcentual esperada de dichas medidas, planteando así un 
Fuente: Elaboración propia.
escenario de reducciones esperadas. Particularmente, las medidas de Intensifi-
cación de calefacción distrital y Nueva normativa, corresponden a las medidas 
añadidas en el escenario Carbono neutralidad +, por lo tanto, las reducciones 
29 | Medidas consideradas en la 
expuestas corresponden a dicho escenario.
actualización de la NDC de Chile al 
2020. https://mma.gob.cl/wp-con-
tent/uploads/2020/04/NDC_Chi-
le_2020_espan%CC%83ol-1.pdf84 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 3/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 85
Gestión del Carbono Negro en Chile
I) Sistema de información y reporte Carbono Negro, nacional y regional, 
2022
Chile cuenta con una importante batería de instrumentos de gestión am- a) Actualización bianual del Inventario de Carbono Negro de acuerdo 
biental para el control y reducción de contaminantes atmosféricos locales  con los reportes a la CMNUCC. El inventario será actualizado acorde 
como el MP , que contribuyen de manera importante a reducir los niveles  a la realidad del país, considerando información actualizada de todos 
2,5
de carbono negro. Dentro de dichos instrumentos destacan normas de calidad  los sectores. 
del aire, normas de emisión, y planes de descontaminación atmosférica30 |.  
Respecto de las normas de emisión31 |, Chile es uno de los primeros países  b) Regionalización de Emisiones de Carbono Negro. Se presentará el in-
de Latinoamérica en adoptar la normativa Euro 6 para vehículos livianos, me- ventario regionalizado en conjunto con los inventarios regionalizados 
dianos y pesados. Este avance normativo significa una mejora sustancial en las  de gases de efecto invernadero. 
emisiones de carbono negro producto del transporte. Sumado a esto, el de-
sarrollo de normativas más estrictas para maquinarias fuera de ruta y grupos 
c) Sistema de Proyección de emisiones de Carbono Negro. Se desarrolla-
electrógenos también significará un avance en la reducción de carbono negro 
30 | https://ppda.mma.gob.cl/ rá en línea con la implementación del Sistema Nacional de Prospectiva, 
y otros contaminantes locales. Los Planes de Descontaminación Atmosférica 
que busca coordinar y estandarizar la capacidad prospectiva de emisio-
(PDA)32 |, por su parte, buscan mejorar la calidad de vida de las personas me-
31 | Programa de Regulación  nes de GEI y de carbono negro de Chile. El sistema tendrá un alcance 
jorando la calidad del aire de las ciudades saturadas por MP2,5. Las medidas 
Ambiental 2020-2021: Publicación  nacional, desagregado a escala regional , y será parte del Sistema Na-
incluidas en los planes tienen directo impacto en las emisiones de carbono 
diario oficial de Programa de Regu- cional de Prospectiva.
negro, siendo uno de los instrumentos que ayuda tanto a mejorar la calidad 
lación Ambiental 2020-2021 (mma.
del aire en distintas ciudades, como a mitigar los efectos del cambio climático. 
gob.cl) 
II) Generación de conocimiento 
32 | PPDA – Planes de prevención  La mayoría de las medidas incluidas en los planes contempla la disminu-
y/o descontaminación atmosférica  ción de las emisiones producto de la quema de leña, pero también se incluyen  a) Actualización de elementos de decisión. Levantamiento y actualiza-
(mma.gob.cl) medidas con el recambio de buses y filtros para maquinarias fuera de ruta. ción de factores de emisión locales de carbono negro y otros contami-
nantes, deterioro de tecnología, etc.
33 | https://snichile.mma.gob.cl/prin- En relación con los instrumentos de medición y seguimiento de las emisio-
cipales-resultados/inventario-nacio- nes de carbono negro (CN), Chile cuenta con dos herramientas:  b) Impactos en la salud y ecosistemas para Chile.
nal-de-carbono-negro/
I) El Inventario Nacional de Carbono Negro, que permite conocer y reportar  c) Inclusión de análisis de carbono negro en los Planes de Acción Re-
34 | https://sinca.mma.gob.cl/
las emisiones de CN de tal manera de verificar el avance en la reducción  gional de Cambio Climático y otras herramientas a fin. 
y el cumplimiento de los compromisos de reducción de CN, este inventario 
es parte del sistema nacional de inventario  inventario de GEI.33 |
III) Mediciones de carbono negro
II) El Sistema de Monitoreo de Calidad del Aire,34 | el cual monitorea  Se buscará colaboración internacional para publicación en línea de me-
las concentraciones de MP y otros contaminantes a lo largo de todo  diciones de carbono negro y la extensión de la red de medición a re-
2,5 
Chile. Adicionalmente, se cuenta con equipos de medición de concentra- giones.
ciones de CN que permiten mejorar el entendimiento local del carbono 
negro generando series de tiempo consistentes para constatar.
Desafíos para robustecer la gestión del Carbono Negro al 2030 
La ECLP fortalece la visión de largo plazo en la gestión del carbono negro, 
y con miras al cumplimiento de la meta de reducción comprometida en la 
NDC, plantea los siguientes objetivos en cuanto al control y verificación de las 
emisiones de carbono negro.Camino a la carbono neutralidad y resiliencia al 2050
04 adaptación
Camino a la resiliencia 
climática
05
contribuciones sectoriales
06
gestión de cambio climático
Fotografía de Bryan Contreras88 CAPÍTULO 4/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 4/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 89
Adaptación: Camino a la  la capacidad de adaptación, de acuerdo con lo que resulte como solución  35 | Materia abordada también en 
más adecuada y costo efectiva. Posteriormente, la fase de monitoreo y eva- el punto 4.2, sobre «Reducción 
luación busca hacer el seguimiento, medir la efectividad de estas medidas  del Riesgo de Desastres», y en el 
resiliencia climática e incorporar los aprendizajes, en un ciclo continuo que nos permita aumentar  punto 4.3, sobre «Evaluación de los 
la resiliencia del país, tal como se representa en la siguiente figura. Riesgos Climáticos – Plataforma 
de Adaptación: Atlas de Riesgos 
Climáticos (ARClim)» de la presente 
Estrategia.
Considerando la vulnerabilidad del país frente al cambio climático, se hace  Figura 15: Proceso de adaptación al cambio climático, imple-
relevante contar con planes de adaptación nacionales, regionales y comunales  mentado a través de distintos instrumentos y escalas.
para anticipar y hacer frente a los impactos actuales y futuros del cambio cli-
mático. El objetivo mundial de adaptación establecido en el Acuerdo de París 
(Art. 7) considera el fortalecimiento de la resiliencia a través del aumento 
de la capacidad de adaptación y la reducción de la vulnerabilidad al cambio 
climático, reconociendo la importancia de evitar, o reducir al mínimo, 
las pérdidas y los daños relacionados con los efectos adversos del cambio 
climático (Art. 8). 
El Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático, propone como parte de su 
objetivo central el reducir la vulnerabilidad y aumentar la resiliencia del país 
frente a los efectos adversos del cambio climático, estableciendo instrumentos 
de gestión a nivel regional, comunal y sectorial, y los organismos responsables 
de  su  elaboración,  actualización  e  implementación.  Adicionalmente, 
queda establecido dentro del Proyecto de Ley que, a través de la ECLP, 
se establecen los principales lineamientos, objetivos y metas para avanzar 
hacia la resiliencia climática al 2050. Este capítulo contiene los lineamientos 
para el proceso de adaptación y la definición de indicadores, el Capítulo 
5 detalla los lineamientos, objetivos y metas de adaptación y mitigación 
que compromete el país en diversos sectores y componentes de integración, 
y el Capítulo 6 detalla los lineamientos, objetivos y metas para avanzar 
en acción regional y local desde los territorios.
4.1 Marco conceptual de 
vulnerabilidad y adaptación 
Fuente: Elaboración propia.
El marco conceptual de riesgo climático35 | que consideramos corresponde  36 | ARClim, 2020; en base a GIZ 
La adaptación es un proceso de planificación del desarrollo a nivel de país,  al último marco disponible del IPCC en su Quinto Informe de Evaluación (2014).  Eurac, 2017 e IPCC, 2014
región y comuna para hacer frente a los impactos y riesgos climáticos, con el  Dentro de este marco, se entiende por riesgo climático la probabilidad de ocu-
objeto de reducir la vulnerabilidad, aumentar la resiliencia a los efectos adver- rrencia de impactos sobre un territorio, y los sistemas sociales y naturales 
sos del cambio climático. Este proceso se inicia con la identificación y evalua- que lo habitan, producto de eventos o tendencias climáticas, así como de las 
ción de los riesgos climáticos presentes y futuros que afectan los territorios,  acciones de respuesta humanas ante las mismas. Los factores que lo determi-
sistemas naturales, humanos y productivos. Contando con esta base de infor- nan y que deben estar presentes simultáneamente para que este se produzca 
mación, se inicia una fase de identificación y diseño de medidas de adaptación,  son la amenaza, exposición y vulnerabilidad, los cuales se definen a continua-
cuyo objetivo es enfrentar y minimizar los riesgos identificados. La implemen- ción y cuyas relaciones son esquematizadas más adelante: 36 |
tación de estas medidas puede abocarse a reducir los grados de exposición 
frente a las amenazas, o a disminuir la vulnerabilidad frente a ellas o aumentar 90 CAPÍTULO 4/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 4/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 91
Figura 16: Conceptualización de Vulnerabilidad del Quinto 
• Amenaza: Condición climática cuya potencial ocurrencia puede resultar 
Informe de Evaluación del IPCC
en pérdida de vidas, accidentes y otros impactos en salud, como también 
en pérdidas de propiedad, infraestructura, medios de subsistencia, provi-
sión de servicios, ecosistemas y recursos medio ambientales.  
• Exposición: La presencia de personas, medios de subsistencia, servicios 
y recursos ambientales, infraestructura, o activos económicos, sociales 
o culturales, en lugares y momentos que podrían verse afectados nega-
tivamente.
• Vulnerabilidad: La propensión o predisposición a verse afectado nega-
tivamente. A su vez, ésta se compone por la Sensibilidad, determinada 
por todos los factores no climáticos que afectan directamente las con-
secuencias de un evento climático (lo que incluye atributos físicos, so-
ciales, económicos y culturales del sector o sub-sector), y la Capacidad 
Adaptativa, entendida como la capacidad de las personas, instituciones, 
organizaciones y sectores para enfrentar, gestionar y superar condiciones 
adversas en el corto y mediano plazo, utilizando las habilidades, valores, 
creencias, recursos y oportunidades disponibles.
De esta forma, la Sensibilidad, la Capacidad Adaptativa y la Exposición 
son los elementos que pueden modificarse a través de las medidas de adapta-
ción, buscando reducir el riesgo climático. Es importante considerar que cada 
uno de estos factores tiene incertidumbre, en particular la amenaza, que para 
su estimación involucra proyecciones sobre el futuro, que contemplan incerti-
dumbres inherentes a la modelación y a los impactos en los diversos sistemas. 
Fuente: IPCC (2014, p.3).
Estas incertidumbres o faltas de certeza científica no deben utilizarse como 
razón para postergar la adopción de medidas para evitar dichos riesgos o peli-
gros o impedir los efectos adversos del cambio climático, considerando el prin-
cipio de costo efectividad.  Es recomendable integrar el análisis del riesgo 
climático en cada una de las fases de desarrollo de los instrumentos de gestión 
del cambio climático y de Reducción del Riesgo de Desastres, especialmente 
en las etapas de elaboración, actualización, implementación y seguimiento. 92 CAPÍTULO 4/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 4/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 93
4.2 Lineamientos  Lineamientos para la adaptación a nivel sectorial
de la adaptación a nivel nacional, 
Los sectores priorizados para la Adaptación a nivel nacional cuentan en su 
conjunto con 46 objetivos de largo plazo en esta Estrategia, las cuales son pre-
sectorial, regional y comunal
sentadas sectorialmente junto a los objetivos de Mitigación e Integración en el 
Capítulo 5: Contribuciones sectoriales y componentes de integración. Los obje-
tivos planteados para los distintos sectores reflejan necesidades de respuestas 
similares, con especificidades que pueden resumirse de la manera siguiente:  
El Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático (NAP)37 | ha sido hasta 
ahora el instrumento referente para la implementación de la adaptación a ni- • Fortalecer la gobernanza sectorial a diferentes escalas del territorio, 
vel nacional, sectorial y subnacional (regiones y comunas de Chile). De acuerdo  instalando capacidades en las instituciones públicas y en la diversidad 
a lo propuesto en el Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático y consideran- de partes interesadas de cada sector, y profundizando la participación 
do los sectores más vulnerables se establece que el país debe contar con 11  ciudadana en el desarrollo de las políticas de cambio climático sectoriales.
Planes Sectoriales de adaptación en los sectores Silvoagropecuario, Biodiver-
sidad, Pesca y Acuicultura, Salud, Infraestructura, Energía, Ciudades, Turismo, 
• Profundizar y ampliar el conocimiento científico, el desarrollo tecnológi-
Recursos hídricos, Minería y Borde costero; estos planes  son políticas públicas 
co en los distintos sectores, así como en la interacciones y sinergias entre 
mandatorias del gobierno central, que buscan recoger los lineamientos 
ellos, para respaldar la toma de decisiones. 
contenidos en esta Estrategia e incorporar el cambio climático en el quehacer 
de cada sector, de manera de minimizar los efectos negativos y aprovechar 
oportunidades que se pueden generar.   • Reducir del riesgo frente a los impactos del cambio climático, a través 
de un enfoque integrado en las políticas e instrumentos, que reduzcan 
Estos planes de adaptación son responsabilidad de las autoridades  la vulnerabilidad, la exposición y aumente la capacidad de adaptación, 
sectoriales competentes, quienes coordinan su diseño e implementación  monitoreando la evolución del riesgo en función de las amenazas climá-
en conjunto con el Ministerio del Medio Ambiente y otros actores relevantes.  ticas cambiantes.
Luego de 5 años de implementación, deben contar con una evaluación 
final externa y ser actualizados para un siguiente periodo, incorporando 
• Integrar del cambio climático en los instrumentos de política sectorial 
los aprendizajes a la fecha. 
a escala del territorio, reconociendo la diversidad de impactos y de rea-
Chile ha avanzado en el desarrollo e implementación de estos planes  lidades locales.
generando capacidades en las instituciones, incorporando el cambio climático 
en sus programas, políticas, visiones, y en su estructura. Por otra parte, a través  • Implementar acciones privilegiando las Soluciones basadas en la na-
del NAP se han generado instancias de coordinación intersectorial a distintas  turaleza.
escalas, que son reconocidas como parte de la institucionalidad formal 
en materia de cambio climático y fortalecidas en el Proyecto de Ley Marco 
• Proteger, restaurar, evitar y reducir la degradación de los ecosistemas 
de Cambio Climático, como son el ETICC y el CORECC. 
mediante la promoción del uso, producción y consumo sustentable de los 
Si bien el desarrollo de capacidades y la adaptación a nivel sectorial  recursos naturales.
es necesaria, se debe agregar que la planificación de la adaptación a nivel 
37 | Plan elaborado en el marco del  subnacional es fundamental para avanzar hacia una sociedad resiliente  • Fomentar competencias productivas sustentables en el sector pesque-
Plan de Acción Nacional de Cambio  al clima. La necesidad de contar con instrumentos para enfrentar el cambio  ro y acuícola, agrícola, pecuario y forestal, considerando la adaptación 
Climático 2008-2012 y aprobado por  climático de manera territorial es reconocida en el Proyecto de Ley Marco  al cambio climático de manera de contribuir a la seguridad alimentaria 
el Consejo de Ministros para la Sus- de Cambio Climático mediante la obligación de desarrollar e implementar  y a la sustentabilidad de los recursos naturales.
tentabilidad y el Cambio Climático el  Planes de Acción Regional de Cambio Climáticos (PARCC) y Planes de Acción 
1 de diciembre de 2014, disponible  Comunal de Cambio Climático (PACCC), los que deben ser elaborados 
• Promover la seguridad hídrica para consumo humano y saneamiento, 
en: https://mma.gob.cl/wp-content/ y aprobados por los CORECC y Municipios, respectivamente. Todos estos 
y provisión de agua para los ecosistemas y las actividades productivas, 
uploads/2016/02/Plan-Nacio- planes orientarán sus medidas de adaptación buscando cubrir una amplia 
contribuyendo al uso eficiente de los recursos hídricos en los territorios. 
nal-Adaptacion-Cambio-Climati- gama de requerimientos y necesidades específicas, en concordancia con los 
Este lineamiento es transversal y se observará en el cumplimiento de los 
co-version-final.pdf  objetivos y metas de largo plazo comprometidos en esta estrategia. 
demás objetivos, metas,  lineamientos y directrices de la presente Estra-
tegia. 94 CAPÍTULO 4/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 4/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 95
Lineamientos transversales para la adaptación en los territorios con otras políticas, como son los planes de descontaminación o prevención 
diseñados para salir de una zona saturada o latente de contaminación del aire, 
de manera de hacer sinergias entre ambos tipos de instrumentos. 
Para el diseño e implementación de las medidas de adaptación resulta 
fundamental la articulación de los diversos sectores y de los distintos niveles 
administrativos en el territorio, de manera de dar coherencia a los distintos ins- • Reducción del Riesgo de Desastres (RRD)
trumentos de política, dar cuenta de la transversalidad de la adaptación, crear 
sinergias y evitar la mal adaptación. Esta coordinación está en manos de dis-
Los desastres asociados al cambio climático afectan al país de manera 
tintas instancias dependiendo de la etapa en que se encuentren los instru-
más intensa y frecuente cada vez, siendo prioritario evitar, minimizar y abor-
mentos, desde el Consejo de Ministros para la Sustentablidad (CMS), el Equipo 
dar las pérdidas y daños que estos puedan ocasionar, a través de soluciones 
Técnico Interministerial de Cambio Climático (ETICC), los Consejos Regionales 
de adaptación planificadas de forma temprana.
de Cambio Climático (CORECC), el Ministerio del Medio Ambiente (MMA) y sus 
Secretarías Regionales Ministeriales (SEREMIs). En este sentido, el CMS reúne  La construcción de soluciones de adaptación que apunten a la reducción 
a los principales sectores que presentan una mayor contribución a las emisio- del riesgo de desastres debe considerar el Manejo Integrado de Riesgos, abor-
nes de GEI y, los más vulnerables a los efectos adversos del cambio climático,  dando peligros de variada naturaleza. En el caso de las amenazas climáticas, 
los que se encuentran habilitados para poder someter sus políticas, planes,  es preciso considerar los eventos extremos y aquellos de desarrollo lento. 
programas, e instrumentos sectoriales que tengan incidencia en la gestión  En línea con lo anterior, se recomienda adoptar un enfoque ecosistémico en la 
del cambio climático, con el objeto de que se pueda contar con un análisis  RDD que considere la utilización de soluciones basadas en la naturaleza para 
multisectorial que permita introducir criterios de mitigación y, o adaptación  aumentar la resiliencia ante emergencias y desastres38 |. También es de interés 
al cambio climático en la regulación propuesta. Por otra parte, el ETICC reu- trabajar en lo que respecta a pérdidas no económicas (vidas humanas, sa-
ne a las contrapartes técnicas de los diversos órganos de la Administración  lud y bienestar, aspectos sociales, ambientales, culturales y espirituales, entre 
del Estado con competencia relacionadas a la temática del cambio climático,  otros) y la movilidad humana en el contexto del cambio climático. 
y en dicha instancia, se puede realizar un análisis eminentemente técnico sobre 
La Oficina Nacional de Emergencias (ONEMI) del Ministerio del Interior 
los instrumentos que se sometan al conocimiento de este órgano. Asimismo, 
y Seguridad Pública es la institución responsable de la implementación en el 
las diversas autoridades sectoriales se encuentren representadas en el plano 
país del Marco de Sendai, y lidera la Plataforma Nacional para la Reducción 
regional en los CORECC a través de sus respectivas Secretarías Regionales 
del Riesgo de Desastre (PNRRD)39 |, órgano asesor de ONEMI de carácter 
Ministeriales, y en el seno de dicho organismo se vinculan con las autoridades 
multisectorial y transversal, cuya función principal es promover la reducción 
regionales y locales para generar sinergias entre sus respectivos instrumentos. 
del riesgo de desastres como estrategia para el desarrollo sostenible en el país.
A lo anterior, se puede agregar que el MMA actúa como contraparte técni-
ca en la elaboración y actualización de los diversos instrumentos de gestión  En 2020 ONEMI creó la Mesa sobre Movilidad Humana, Cambio Climático 
del cambio climático, y asimismo, se encuentra habilitado para apoyar a los or- y Desastres, instancia integrada por representantes del sector público, 
ganismos sectoriales en la integración de criterios de cambio climático en sus  la academia y la sociedad civil. La mesa se encuentra elaborando lineamientos 
políticas, planes y programas sectoriales. Finalmente, las SEREMIs del MMA  sobre las dinámicas de movilidad humana, cambio climático y desastres 
integran los CORECC y sirven como secretaría técnica a dichos organismos,  en Chile, con el objetivo de ampliar el conocimiento sobre la expresión 
proveyendo soporte administrativo y técnico en el funcionamiento de de  de este fenómeno en nuestro país; orientar la generación de políticas públicas 
los mismos. Por otra parte, se establecerán mecanismos de integración y coor- en la materia y la formulación y/o adaptación de instrumentos afines, a nivel 
dinación a través de los reglamentos respectivos que regulen la elaboración  nacional y subnacional. De este modo, se busca integrar esta temática en un 
y actualización de los diversos instrumentos de gestión del cambio climático,  esquema común, que ayude a la toma de decisiones informada, coordinada 
tanto de los Planes Sectoriales de Adaptación, como de los Planes de Acción  y sinérgica y al avance en la construcción de comunidades y territorios 
Regionales, a fin de garantizar la coordinación entre sectores y a nivel nacio- más resilientes y sostenibles.
nal, regional y comunal. También será prioritario considerar aquellas medidas 
que generen sinergias entre adaptación y mitigación, optimicen los recursos,  A través del trabajo de esta instancia, se ha constatado que el fenómeno 
promuevan la utilización de soluciones basadas en la naturaleza, consideren  en Chile se encuentra en un estado incipiente de estudio, por lo que uno  38 | El Marco de Sendai 2015 – 2030 
acciones que permitan enfrentar el riesgo ante los eventos climáticos extre- de los desafíos de la mesa será generar acciones que permitan avanzar hacia  releva la importancia de aplicar este 
mos, incluyan enfoque de género, consideren los conocimientos ancestrales  una agenda de investigación para la obtención de datos que orienten futuras  enfoque, puntos 28 d) y 30) n. Docu-
de las comunidades locales y los pueblos originarios de nuestro país y pro- políticas públicas. mento disponible en: https://www.
muevan el involucramiento del sector privado en el proceso de adaptación  unisdr.org/files/43291_spanishsen-
El cumplimiento de las metas de adaptación de la presente estrategia, 
del país. Además, deberán considerarse factores externos que podrían aumen- daiframeworkfordisasterri.pdf
con una mirada de reducción del riesgo de desastres, permitirá reducir 
tar la vulnerabilidad frente al cambio climático, y que se relacionan con otros 
las  pérdidas  y  daños.  El  Plan  Nacional  de  Adaptación  al  Cambio  39 | https://www.onemi.gov.cl/
problemas ambientales, como, por ejemplo, la contaminación atmosférica y la 
Climático, la Política Nacional para la Reducción del Riesgo de Desastres,  plataforma-de-reduccion-de-ries-
pérdida de biodiversidad y de sus servicios ecosistémicos, debido al cambio 
con su Plan Estratégico Nacional 2020-2030, y sus futuras actualizaciones,  gos-de-desastres/ 
de uso de suelo, entre otros. Esto implica relacionar las políticas de adaptación 96 CAPÍTULO 4/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 4/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 97
son instrumentos clave, a través de los cuales se integrarán soluciones  de las mujeres. Durante el proceso de elaboración de esta estrategia se iden-
de adaptación y de reducción del riesgo de desastre, lo que permitirá  tificaron las brechas de género asociados a los diversos sectores, entre los que 
dar sostenibilidad al cumplimiento de los objetivos y metas de largo plazo. se destacan la desigualdad de género en el acceso a la participación y toma 
de decisiones; a la propiedad y uso de los recursos naturales (agua, tierra, 
Asimismo,  la  vinculación  de  criterios  de  mitigación  y  adaptación 
mar y energía de buena calidad); a salario equitativo, trabajo formal y acceso 
al  cambio  climático  con  la  RDD  resulta  fundamental  en  el  proceso 
a créditos; y a la información, capacitación, tecnologías y uso de tecnologías; 
de planificación y ordenamiento del territorio que realicen los diversos 
así como también brechas de información de los impactos del cambio climáti-
órganos de la Administración del Estado con competencias en la materia, 
co desagregados por sexo que sirva para la toma de decisiones; falencias en el 
tales como el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, los Gobiernos Regionales 
uso del lenguaje y en el reconocimiento de los saberes locales y ancestrales.
y las Municipalidades. 
Facilitación de la participación del sector privado 
en la adaptación al cambio climático
Compromisos: 
• Al 2023, se habrán incorporado aspectos transversales de gestión  Así como se ha avanzado en el desarrollo de la adaptación en el sector 
del riesgo de desastres (GRD) o reducción del riesgo de desastres (RRD)  público, a nivel nacional, regional y comunal, se torna cada vez más relevante 
en los planes de trabajo de los Comités Regionales de Cambio Climático  que las empresas privadas participen en la planificación, implementación, se-
(CORECC)- (ONEMI, Ministerio del Medio Ambiente).  guimiento y evaluación de la adaptación del país. 
Dependiendo de su actividad y el sector al cual pertenecen, pueden verse 
• Al 2025, se contará con un programa  de sensibilización respecto de la  fuertemente afectadas por impactos directos o indirectos sobre sus propias 
vinculación de la Reducción del Riesgo de Desastre y el Cambio Climático  operaciones o sobre otros componentes de su cadena de valor, afectando a sus 
en temáticas afines (ej: movilidad humana) - (ONEMI, Ministerio del Medio  clientes, proveedores, a su entorno territorial y las comunidades en donde 
Ambiente). desarrollan sus actividades o debido a cambios normativos o los patrones 
de consumo de sus productos40 |. Asimismo, las empresas se encuentran en una 
excelente posición respecto a visualizar y capitalizar los potenciales beneficios 
de la adaptación. Contar con una estrategia de largo plazo que fije lineamien-
Necesidades de adaptación de los grupos 
tos y prioridades de adaptación entrega una señal de claridad para el sector  40 | Acción Empresas, 2018.  
más vulnerables al cambio climático
privado, evitando inversiones inconsistentes con un desarrollo resiliente y sus-
tentable. 
El cambio climático afectará especialmente a los grupos más vulnerables,  A la fecha se han desarrollado diversas instancias de intercambio y cola-
agravando condiciones de vulnerabilidad preexistentes. Es por ello que el di- boración entre el sector público y el privado en esta materia, pero se requiere 
seño de instrumentos y medidas de adaptación deberán priorizar estos gru- avanzar en su inclusión a lo largo de todo el proceso de adaptación41 |. A través 
pos, incorporando enfoques e indicadores diferenciados que permitan evaluar  de los diversos instrumentos de adaptación se buscará promover la participa-
su vulnerabilidad, con el objetivo de identificar sus necesidades específicas  ción y colaboración de las empresas y actividades privadas en el diseño, finan- 41 | IISD, 2019. Extraído de napglo-
de adaptación. Asimismo, para la elaboración, actualización e implementación  ciamiento e implementación de las medidas de adaptación para contribuir a la  balnetwork.org
de los diversos instrumentos de gestión del cambio climático resulta funda- resiliencia climática del país.
mental el desarrollo de mecanismos participativos que aborden las necesi-
Por su parte, los órganos de la Administración del Estado de fomento 
dades de los grupos vulnerables y permita su involucramiento en la gestión 
al sector privado priorizarán los proyectos e iniciativas que presenten sinergias 
del cambio climático. 
en adaptación y mitigación al cambio climático, integren soluciones basadas 
Los pueblos indígenas tienen una especial vulnerabilidad debido a la re- en la naturaleza, aquellos con foco en el ámbito local y,o comunidades vul-
lación y dependencia con los recursos naturales que están siendo afectados  nerables, así como también aquellos que consideren una participación activa 
por el cambio climático, mientras que al mismo tiempo se reconoce que sus  de la sociedad civil.  
saberes ancestrales pueden constituir soluciones y aportes a la adaptación,  Asimismo, se espera que en el desarrollo de proyectos que cuenten con apo-
tal como se especificó en el Capítulo 2: Visión de largo plazo de Chile: Transi-
yo estatal, se promueva el levantamiento de información respecto a los riesgos 
ción al desarrollo sustentable e inclusivo al 2050.
e impactos asociados al cambio climático.
De manera complementaria, mediante el diseño e implementación de las 
medidas de adaptación, se buscará disminuir las brechas de género, compren-
diendo de mejor forma el impacto diferenciado del cambio climático sobre 
hombres y mujeres, promoviendo la participación cualitativa y cuantitativa 98 CAPÍTULO 4/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 4/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 99
Soluciones basadas en la Naturaleza cadores de riesgo pueden usarse a nivel desagregado por comunas o agregarse 
por región, lo cual permite orientar el diseño de las medidas de adaptación 
a diferentes escalas territoriales. Además, permite hacerlo de manera sectorial, 
asociado a los diversos sistemas evaluados. 
Se ha planteado como un objetivo fundamental, tanto en la NDC de Chile, 
como en esta ECLP, considerar las soluciones basadas en la naturaleza, tanto  Esta información deberá ser considerada por los encargados de planifica-
para la adaptación como para la mitigación, preocupación que también se debe  ción nacional, regional y comunal, tanto públicos como privados, para la iden-
abordar desde el plano subnacional. Para ello se tomará en cuenta el informe  tificación de zonas que requieren mayor atención de acuerdo al riesgo relativo 
elaborado por el Comité Asesor Ministerial Científico sobre Cambio Climático  que presentan. La diversidad de amenazas y de sistemas analizados permiten 
que hace una propuesta inicial sobre el tipo de soluciones a considerar para  instalar en diversos actores la capacidad de anticipar las afectaciones que po-
los diversos sectores. En el Capítulo 5. Contribuciones sectoriales y compo- drían ocurrir en su territorio y planificar adecuadamente las medidas de adap-
nentes de integración se incorporan objetivos que las consideran. Además,  tación más pertinentes. 
en el proceso de elaboración y actualización de los Planes de Adaptación 
Sectoriales que han iniciado su proceso a través de la solicitud al Fondo Verde  La plataforma ARClim será mantenida, actualizada y ampliada en sus aná-
del Clima, se establece explícitamente la inclusión de este tipo de medidas,  lisis, profundizando la valoración de riesgos por cada sector, e incorporan-
y se han planificado estudios que faciliten a los sectores incluirlas, tales como  do la dimensión intersectorial entre otros aspectos, dentro de un concepto 
la evaluación de co-beneficios, vinculaciones con sectores productivos, evalua- de mejoramiento continuo. El sistema se alimentará además con la información 
ción económica, entre otros aspectos.  que se genere a través de los estudios de vulnerabilidad que se realicen para 
la elaboración y actualización de los Planes Sectoriales de Adaptación y de 
los Planes de Acción Regionales de cambio climático. La plataforma ARClim 
Debido a la incertidumbre y dinamismo de los impactos del cambio cli-
irá de la mano con el sistema de indicadores de adaptación, para lo cual se es-
mático, la implementación de soluciones de adaptación debe ir acompañada 
tablecerá una hoja de ruta con los actores relevantes, que incluirá también 
de una evaluación periódica de la vulnerabilidad, que permita medir la efecti-
el rol de la plataforma en este objetivo. 
vidad de las medidas e identificar los factores que lo facilitan u obstaculizan, 
de modo de realizar adecuaciones para su mejora continua. 
Considerando la diversidad del territorio nacional, donde existen impor-
tantes diferencias en términos de riesgo y vulnerabilidad entre sectores, eco-
sistemas, grupos y territorios, es fundamental contar con información sobre 
los impactos del cambio climático para la toma de decisiones. Con este pro-
pósito se creó el Atlas de Riesgos Climáticos (ARClim)42 |, una herramienta 
viva en forma de plataforma web integrada y dinámica con cobertura para 
todo el territorio nacional y resolución comunal, que presenta el riesgo rela-
42 | https://arclim.mma.gob.cl/  tivo frente al cambio climático, considerando proyecciones bajo el escenario 
de emisiones de gases de efecto invernadero RCP8.5 del IPCC (AR5). 
Esta herramienta utiliza el marco conceptual de riesgo climático previa-
mente presentado y permite ser utilizada con el objetivo de mejorar el diseño 
e implementación de políticas y medidas de adaptación. Desde la perspecti-
va del usuario, la plataforma cuenta con 2 secciones principales: los Mapas 
de Riesgo y el Explorador de Amenazas. Respecto a los Mapas de Riesgos, 
la plataforma contiene índices de riesgo formulados en base a 52 cadenas 
de impacto para bosques nativos, plantaciones forestales, minería, agricultura, 
infraestructura costera, recursos hídricos, turismo, pesca artesanal, acuicultura, 
biodiversidad, energía eléctrica, y salud y bienestar humano (salud, asenta-
mientos humanos, ciudades y costas). El explorador de Amenazas climáticas 
es una herramienta cuyo objetivo es facilitar el acceso, visualización, análisis 
y descarga de índices climáticos. Esto permite el análisis de nuevas cadenas 
de impacto por parte de los diferentes usuarios/as.
La metodología de cadenas de impacto con la que fue construida permite 
evaluar el incremento del riesgo producto del impacto climático, comparando 
los riesgos para el período actual (1990-2010) y futuro (2035-2065). Los indi-100 CAPÍTULO 4/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 4/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 101
4.3 Indicadores para el Monitoreo,  Indicadores de proceso: Medición de la implementación 
de Instrumentos de política de adaptación
Reporte, Verificación y Evaluación 
A través de los indiciadores de proceso se mide el nivel de cumplimiento 
de la Adaptación en el largo plazo
de las medidas de adaptación implementadas, y la integración de la adaptación 
en la institucionalidad pública y privada en distintos niveles de gobernanza. 
Mediante este tipo de indicadores el país ha estado midiendo los avances en la 
ejecución de los instrumentos de cambio climático desde el año 2015, con-
siderando los objetivos y medidas establecidas por los planes de adaptación, 
El MRV y la evaluación es parte esencial del proceso de adaptación, pues 
y midiendo los avances hacia el cumplimiento de estos. 
permite identificar las necesidades de adaptación, medir avances en el pro-
greso de la implementación de las medidas, la eficacia de estas, e incorporar 
los aprendizajes obtenidos en la evaluación, en un proceso de mejoramiento  • Compromiso: Al 2023, en el marco del NAP se iniciará la implementación 
continuo que busca incrementar la resiliencia del país. Como se ve, los siste- del Monitoreo, Reporte, Verificación y Evaluación de indicadores de pro-
mas de indicadores de adaptación cumplen múltiples propósitos (IPCC, 2014),  ceso para la adaptación al cambio climático del país, el que incluirá me-
y en el contexto de una estrategia de largo plazo donde existen condiciones  didas de adaptación a nivel nacional y de los planes sectoriales. El diseño 
de incertidumbre, estos requieren una revisión permanente de su pertinencia,  de MRV&E considerará estandarizar procesos e indicadores y establecer 
relevancia y trayectoria. Al ser sistemas dinámicos, son perfectibles y modi- criterios comunes que los hagan comparables y confiables, como también 
ficables a medida que se cuenta con mayor disponibilidad de información  dar transparencia al proceso de monitoreo y evaluación. El MRV&E será 
y cambian las necesidades. una herramienta viva, que se actualizará de forma permanente, incorpo-
rando los resultados de la implementación de los planes señalados y sus 
Durante los últimos años se han realizado esfuerzos para avanzar en el  actualizaciones correspondientes. Será de acceso público y permitirá me-
monitoreo de la implementación de los planes de adaptación, lo cual se re- jorar el reporte del progreso en adaptación a nivel nacional y territorial 
fleja en los reportes nacionales que son presentados anualmente al Consejo  a la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, 
de Ministros para la Sustentabilidad.  mediante los Informes Bienales de Transparencia, las Comunicaciones 
Además, se ha avanzado en el monitoreo de las amenazas climáticas,  Nacionales y la Comunicación de Adaptación.
de sus impactos en los diversos sistemas de interés, y del riesgo climático, 
tanto actuales como proyectados, lo que se refleja en los resultados de ARClim, 
que arroja indicadores que permitirán determinar qué factores son relevantes  Indicadores de resultado (progreso y eficacia): 
a modificar a través de la adaptación, constituyendo una base sólida para 
Evaluación de los riesgos climáticos
la toma de decisiones. 
El trabajo desarrollado y el aprendizaje obtenido a la fecha permite avan-
zar hacia un sistema de indicadores que integre el monitoreo del proceso  Para la construcción de un monitoreo y evaluación robusto de la vulnera-
de implementación de instrumentos con indicadores que nos permitan evaluar  bilidad del país frente al cambio climático y del proceso de adaptación, se uti-
el cumplimiento de los objetivos planteados y los resultados en el proceso  lizará como base los indicadores de ARClim, que será alimentados con nueva 
de la adaptación.   información sobre Amenazas, Sensibilidad, Capacidad Adaptativa, Exposición 
y Riesgos para diversos sistemas según las necesidades que emerjan del pro-
Un desafío por abordar será cruzar estos tipos de indicadores para medir 
ceso continuo de Monitoreo, Reporte, Verificación y Evaluación (M&E) de la 
la eficacia de los instrumentos de adaptación en el proceso de reducción de la 
adaptación. Estos indicadores nos permitirán evaluar indirectamente el resul-
vulnerabilidad, aumento de la capacidad de adaptación y la resiliencia. De ahí 
tado del conjunto, de los planes de adaptación y otras políticas que integren 
que el país ha comprometido, a través de la NDC (2020), fortalecer el sistema 
la variable de cambio climático. Se establecerá un mecanismo de mejora conti-
de evaluación y monitoreo vigente, mediante la integración de indicadores 
nua para integrar el monitoreo de los instrumentos en el sistema de monitoreo 
de proceso (implementación) e indicadores de resultado (progreso y eficacia)
de resultados. 
para todos los instrumentos de adaptación al cambio climático.
Este tipo de indicadores se clasifican en: 
• Indicadores de progreso, están referidos al efecto de las medidas de adap-
tación sobre la reducción de la sensibilidad al cambio climático (vulnerabili-
dad), la reducción de la exposición o el aumento de la capacidad de adaptación. 102 CAPÍTULO 4/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 4/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 103
dos los instrumentos de adaptación al cambio climático. Esto se traducirá 
• Indicadores de eficacia, no están referidos necesariamente a una medida 
en una herramienta viva, de acceso público y con actualización permanen-
de adaptación específica, sino que señalan como cambia el riesgo climático 
te, que permitirá mejorar el reporte de la eficacia en adaptación a nivel 
producto del proceso de adaptación. 
nacional y territorial.
Actualmente hay un trabajo en progreso para avanzar en la definición de in-
43 | Este trabajo, en ejecución du-
dicadores de resultados, tanto sectoriales como intersectoriales, que busca 
rante 2020-2021, está enmarcado en 
evaluar, a partir de los indicadores ya existentes, las necesidades y brechas 
Capacity Building Initiative for Trans-
Costos de la Inacción y Pérdidas y daños 
aún por cubrir. Además en función de los principales desafíos y vulnerabilida-
parency (CBIT), proyecto financiado 
des, definidos a través de procesos participativos de los distintos actores, tanto  por Límites de la Adaptación
por el GEF, ejecutado por UNEP e 
implementado en el Ministerio del  privados, como públicos, academia y ONGs, para los 11 sectores priorizados 
Medio Ambiente. para la adaptación, además de un análisis experto y de una revisión del es-
tado del arte internacional; se busca complementar con nuevos indicadores, 
Se ha avanzado significativamente en los últimos años en la evaluación 
que conformen este primer set de indicadores que serán parte del sistema  
de los costos de inacción, es decir en cuánto le cuesta al país no adaptarse 
de monitoreo de la vulnerabilidad y adaptación del país.   
al cambio climático, lo que respalda la toma de decisiones respecto a las 
ARClim cuenta con indicadores para 52 cadenas de impacto evaluadas,  inversiones necesarias a realizar en adaptación. Sin embargo, evidencias re-
constituyéndose en una primera línea base a nivel nacional, sobre la cual  cientes muestran que los países y comunidades están sufriendo daños y pér-
se podrán construir nuevas cadenas de impactos que complementen la infor- didas importantes, que no es posible evitar con la adaptación. Como lo indica 
mación disponible. Si bien esta información es reciente y no fue parte de cons- el Sexto Reporte de Evaluación del IPCC (2021), muchos cambios son irre-
trucción de los planes de adaptación sectoriales existentes servirá de base para  versibles en los próximos siglos a milenios, especialmente los cambios en el 
la actualización de estos y el desarrollo de los próximo que se elaboren, como  océano, las capas de hielo y el nivel global del mar; se espera que aumente 
también de los Planes de Acción Regionales y los Planes de Acción Comunales  la frecuencia e intensidad de olas de calor y las precipitaciones extremas, se-
de Cambio Climático.  quías agrícolas y ecológicas, entre otros, y de no reducir de manera profunda 
las emisiones, se superará el calentamiento global de 1,5° C y 2° C durante 
Para el desarrollo de este tipo de indicadores, se pondrá un foco espe- el siglo XXI, haciendo los impactos más agudos y poniendo en riesgo aún más 
cial en la disponibilidad futura de agua como uno de los mayores desafíos  la efectividad de la adaptación.
pendientes en Chile, que considere métricas para una revisión intersectorial 
de recursos comunes a los sectores como agua y suelos, donde prácticas «sin  La adaptación tendrá entonces en algunos casos límites, cuando no hay 
arrepentimiento» (no regrets) como las Soluciones basadas en la Naturaleza  opciones de adaptación que se puedan implementar en un horizonte de tiempo 
(SbN) y la Gestión de Recursos Hídricos (GRH), entre otras, se asumen como  dado para lograr uno o más objetivos de manejo, mantener niveles de desarro-
claves en una mirada de largo plazo. También se avanzará en el desarrollo  llo actuales o sostener sistemas naturales. Esto implica que ciertos objetivos, 
de indicadores que den cuenta de la relación de género y cambio climático,  prácticas o medios de vida, así como los sistemas naturales, pueden no ser 
los cuales serán integrados en la plataforma de Mapas de Riesgos Climáticos  sostenibles en un clima cambiante. Esto implica que se producirán transfor-
de ARClim. maciones, ya sean deliberadas o involuntarias. Es necesario estar preparados 
y prever cuales son esos límites a la adaptación, estimando los daños y pérdi-
Compromisos: 
das asociadas, de manera de buscar los caminos de transformación que resul-
ten más aceptados, sustentables y costo- efectivos para los ecosistemas y las 
• Al 2022, Chile se contará al menos, con un indicador de resultados (pro- comunidades.  Para ello se incluirá como línea de trabajo en la evaluación 
greso y eficacia) por cada uno de los 11 sectores priorizados en materia  de los costos de la inacción, distinguir cuánto de esos costos corresponden 
de adaptación, avanzando hacia la evaluación de la eficacia de la adap- a pérdidas inevitables debido a los límites de la adaptación, y en los pla-
tación.  nes de adaptación futuros, así como en los PARCC, el identificar esos límites, 
y proponer las transformaciones necesarias para compensar dichas pérdidas. 
• Al 2022, se habrá definido un marco de gobernanza y una hoja de ruta  Esto debería sumarse a las estimaciones periódicas de costos de la inacción, 
de largo plazo para la construcción de un sistema de indicadores de vul- insumos relevantes para la toma de decisiones en adaptación.
nerabilidad y adaptación, que permita consensuar un trabajo permanente 
y sostenido en el tiempo, con criterios comunes y con una participación 
• Compromiso: 
amplia y multiactoral, tanto de la academia, del sector privado y ONGs, 
de manera de disponer de un sistema de monitoreo, reporte y evaluación 
Al 2025 se hará la primera identificación de las pérdidas y daños del país 
robusto, legitimado y transparente de la adaptación43 |. 
en la evaluación de los costos de la inacción, y al 2030 se contará con una 
metodología consensuada para que sea incorporada en todos los planes 
• Al 2025, se contará con un sistema de indicadores de vulnerabilidad  sectoriales de adaptación y en el Plan Nacional de Adaptación al Cambio 
y adaptación, a través de indicadores de progreso y de resultado para to- Climático.  Camino a la carbono neutralidad y resiliencia al 2050
05 contribuciones
Sectoriales y componentes 
de integración
06
gestión del cambio climático
07
costo efectividad
Fotografía de Daniel Pineda106 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 107
Contribuciones sectoriales y  • Transición de los sectores productivos. Alcanzando la carbono neutra-
lidad y resiliencia para enfrentar los desafíos climáticos: Gremios, indus-
trias, actividades y sectores productivos del país tienen el desafío de tran-
componentes de integración
sitar hacia un desarrollo sustentable basado en la ciencia, en armonía 
con el medio ambiente y las comunidades locales, que fomente las buenas 
prácticas en el uso sustentable de recursos, avanzando transversalmente 
hacia una economía innovadora y circular, baja en emisiones de GEI y con 
actores e instituciones fortalecidos en capacidades y atribuciones para 
La transición de Chile hacia la carbono neutralidad y la resiliencia al cam-
enfrentar las amenazas climáticas que se presenten. 
bio climático durante las tres próximas décadas será el resultado de una se-
rie de transformaciones sociales, institucionales y sectoriales, implementadas 
a través de medidas de mitigación y adaptación en organizaciones, industrias, 
• Asentamientos humanos y vida en comunidades. Personas, infraestructu-
infraestructura y ecosistemas clave. El presente capítulo presenta las visiones  ras, salud y territorios en el contexto del cambio climático: Las ciudades, 
de largo plazo concebidas para dichas transformaciones, especificando los ob- asentamientos y los servicios centrados en personas y comunidades tienen 
jetivos y metas de mediano y largo plazo que comprometen para el proceso  el desafío de contribuir a la formación de una sociedad equitativa, inclu-
de transición nacional y describiendo los principales instrumentos e institu- siva y resiliente, que integre los ecosistemas, la identidad y conocimiento 
ciones involucradas. local para el desarrollo de cada territorio, considerando sus vulnerabilida-
des y oportunidades frente al cambio climático. Esto requiere de la coor-
Aquellas transformaciones deberán hacerse de manera integrada, buscando 
dinación intersectorial, participación efectiva multiactoral, planificación 
generar sinergias entre ellas y en atención a las múltiples interrelaciones entre 
integrada y gestión efectiva para reducir las emisiones de GEI y adaptarse 
instituciones y sectores que son parte de la transición del país, en conexión 
a los impactos del cambio climático.
con los Objetivos de Desarrollo Sustentable (ODS). De esta forma, durante todo 
el proceso de elaboración de la estrategia, se trabajó en torno a los siguientes 
temas transversales: 
• Funciones ecosistémicas y Soluciones basadas en la Naturaleza. La im-
portancia de los ecosistemas y SbN ante el cambio climático: Nuestro país 
Figura 17: Esquema de los temas transversales abarcados tiene el desafío de reconocer, poner en valor y proteger la biodiversidad 
y los múltiples servicios ecosistémicos que provee la naturaleza para con-
tribuir al desarrollo sustentable y la gestión climática. Así mismo, se debe 
mantener y aumentar la captura y los sumideros de carbono, avanzar en el 
uso sostenible y la conservación de los recursos hídricos y promover el uso 
de Soluciones basadas en la Naturaleza en los diversos ámbitos del que-
hacer nacional.
Si bien esta transición se materializará de manera transversal e integrada, 
la descripción de visiones, objetivos y metas en la ECLP corresponden, en su 
mayoría, a la clasificación sectorial establecida en el Proyecto de Ley Marco 
de Cambio Climático, permitiendo de este modo contar con un organismo 
de la Administración del Estado líder para la ejecución, seguimiento y reporte. 
Dicho organismo corresponde al que posee mayores atribuciones para la im-
plementación y coordinación de políticas públicas asociadas. No obstante, 
es importante considerar que la implementación de las acciones requeridas 
para el cumplimiento de metas y objetivos demanda corresponsabilidades 
y coordinación entre distintas instituciones del Estado. 
Por ejemplo, si bien el Ministerio del Medio Ambiente tiene un rol central 
en la definición y desarrollo de las políticas públicas de adaptación y resi-
liencia a nivel nacional, en la práctica éstas son el producto de una estrecha 
colaboración entre múltiples organismos estatales, responsables de promover 
Fuente: Elaboración propia las soluciones basadas en la naturaleza, regular la infraestructura nacional, 
y estudiar la vulnerabilidad climática de distintos ecosistemas y sectores pro-
ductivos, entre otras competencias cruciales. A su vez, acciones de mitigación 108 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 109
relacionadas con el consumo de combustibles son lideradas principalmente  disponibilidad de agua para generación hidroeléctrica, efectos en las líneas 
desde el ámbito de Energía, pero también están estrechamente relacionadas  de transmisión y de los sistemas logísticos de combustibles por fenómenos 
con otros ámbitos, como transporte, minería y ciudades. Lo mismo ocurre en el  como marejadas, inundaciones e incendios, entre otros. 
ámbito de residuos/economía circular, el cual vincula temas que se relacionan 
En el cumplimiento de los compromisos de mitigación de la NDC, la energía 
estrechamente con ciertas atribuciones en salud en materia de transporte 
tiene un rol importante, específicamente en las metas de reducción de emi-
y disposición final de residuos. Este tipo de medidas serán abordadas de forma 
siones de GEI y del carbono negro al año 2030 a nivel nacional. También hace 
conjunta con los distintos organismos involucrados.
un aporte significativo en el avance del Pilar Social de la NDC, con la Estrategia 
de Transición Justa, liderada por el Ministerio de Energía. Dentro de las con-
En consideración a los anterior, a continuación se presentan las diferen-
sideraciones de justicia y ambición a la luz de las circunstancias nacionales, 
tes visiones, objetivos climáticos de largo plazo y metas establecidos por los 
se reconoce la importancia de la entrada en funcionamiento de nuevas líneas 
sectores de Energía, Minería, Silvoagropecuario, Pesca y Acuicultura, Residuos 
de transmisión eléctrica, cuya regulación se aborda en los procesos de Pla-
y Economía Circular, Edificación y Ciudades, Infraestructura, Transportes, Salud,  
nificación Energética de Largo Plazo (PELP) del Ministerio de Energía y de 
Turismo, Borde costero, Biodiversidad, Recursos hídricos y Océanos.
la expansión de la transmisión de la Comisión Nacional de Energía. En su com-
ponente de Adaptación, la NDC establece que se actualizará el Plan de Adap-
5.1 Energía tación al cambio climático para el sector de Energía al año 2023. Este plan 
establecerá las acciones con que se deberá cumplir, en concordancia con los 
objetivos de largo plazo establecidos en el presente documento. 
La energía se presenta como un elemento base y fundamental para al-
canzar la carbono neutralidad de Chile al 2050, siendo el sector con mayor  A continuación, se presentan objetivos y metas sectoriales de largo plazo y su 
emisión de gases de efecto invernadero en el país, responsable del 77% de las  contribución a los ODS:
emisiones totales en el año 2018, pero a su vez, teniendo el mayor potencial 
de mitigación de emisiones. La transición energética que vive el país con-
templa la incorporación masiva de energías renovables, el retiro voluntario 
de centrales termoeléctricas a carbón, la eficiencia energética, la electromovi-
Sector Energía ODS
lidad, la incorporación de hidrógeno verde y la gestión del litio, como piedras 
angulares. 
Objetivo 1: Alcanzar una matriz energética baja en carbono al 2050.
El Ministerio de Energía tiene la mayor participación en el diseño e imple-
mentación medidas de mitigación para lograr la carbono neutralidad. La in- Meta 1.1: Al 2030, reducción de un 25% de emisiones de GEI del sector 
44 | La Evaluación Ambiental Estra-
tegración y articulación de estas medidas se lleva a cabo a través del es- energía (de acuerdo con el INGEI) en relación al 2018.
tégica (EAE) es el procedimiento rea-
tablecimiento de instrumentos de política pública de largo plazo liderados  Meta 1.2:  Al 2040, reducción de un 20% de  las emisiones directas de GEI 
lizado por el órgano de la Adminis-
por el Ministerio de Energía, como son la Política Energética Nacional, que ha  provenientes del uso de combustibles en el sector transporte (incluido 
tración del Estado respectivo, para 
contemplado la Evaluación Ambiental Estratégica (EAE),44 | y los mecanismos  el transporte terrestre, marítimo y aéreo) con respecto al 2018.
que se incorporen las consideracio-
regulatorios de Planificación Energética de Largo Plazo (PELP), nutridos tanto  Meta 1.3:  Al 2050, reducción de un 40% de las emisiones directas de GEI 
nes ambientales del Desarrollo Sus-
por las estrategias de desarrollo definidas para el hidrógeno verde, la electro- provenientes del uso de combustibles en el sector transporte (incluido 
tentable, al proceso de formulación 
movilidad, la transición energética de usos a nivel residencial, y aquellas leyes  el transporte terrestre, marítimo y aéreo) con respecto al 2018.
de las políticas y planes de carácter 
y programas con impacto directo en el cumplimiento de las metas de carbono  Meta 1.4: Al 2050, reducción de al menos 60% de emisiones de GEI del sec-
normativo general, que tengan 
neutralidad como es la Ley de Eficiencia Energética, entre otros. tor energía (de acuerdo con el INGEI) en relación al 2018.
impacto sobre el medio ambiente o 
Meta 1.5: Al 2050, reducción de un 70% de las emisiones directas de GEI 
la sustentabilidad, de manera que 
Dado el dinamismo y enorme potencial en el desarrollo de energías reno- provenientes del uso de combustibles en Industria y Minería, con respecto 
ellas sean integradas en la dictación 
vables en Chile, se realizan esfuerzos permanentes para la innovación e inte- al 2018.
de la respectiva política y plan, y sus 
gración de nuevas tecnologías. Se reconoce una institucionalidad regulatoria 
modificaciones sustanciales.
sólida que ha logrado materializar una importante cantidad de iniciativas, 
incluyendo leyes, estrategias, programas y proyectos que aportan sustancial-
45 | Ver detalles de las medidas en el  mente a la mitigación directa de emisión de gases de efecto invernadero.45 | 
capítulo III del 4to Informe Bienal de 
actualización de Chile sobre Cambio  En el contexto de adaptación, de acuerdo al Plan de Adaptación al cambio 
Climático. Disponible en: https:// climático en el Sector Energía (Ministerio de Energía, 2018), la experiencia 
www4.unfccc.int/sites/Submis- nacional e internacional demuestra que el cambio climático tendrá impac-
sionsStaging/NationalReports/Docu- tos considerables, afectando la disponibilidad de recursos energéticos, la in-
ments/574160_Chile-BUR4-1-Chile_ fraestructura de generación y el transporte de energía tanto eléctrica como 
4th%20BUR_2020.pdf de combustibles y su uso final, incluyendo por ejemplo mayor variabilidad en la 110 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 111
Objetivo 2: Establecer la eficiencia energética como pilar de desarrollo en sectores industrial, residen- Objetivo 4: Lograr el acceso equitativo a servicios energéticos de calidad que permitan satisfacer 
cial, entre otros. Eficiencia energética como acción habilitadora fundamental para la descarbonización. las necesidades energéticas de las personas y contribuir al desarrollo humano.
Meta 4.1: Al 2030, 100% de los hogares con acceso a electricidad de forma 
Meta 2.1: Al 2030, 10% de reducción de intensidad energética del país,  permanente respecto al total de hogares existentes.
con respecto al año 2019. Meta 4.2: Al 2050, 100% de hogares acceden a energía para satisfacer 
Meta 2.2: Al 2030, desarrollar y actualizar Estándares Mínimos de Rendi- necesidades de calefacción, agua caliente sanitaria y cocción de alimentos 
miento Energético (MEPS, por sus siglas en inglés) asociados a equipos  a partir de fuentes de energía limpia de bajas emisiones*.  
de aire acondicionado y refrigeración en el sector residencial, así como  Meta 4.3: Al 2050, 100% de hogares tienen un gasto asequible en ener-
para otros artefactos residenciales como televisores, secadoras de ropa,  gía en relación a sus ingresos, eliminando la pobreza energética en la 
lavavajilla, entre otros que tengan un potencial de mejora de eficiencia  dimensión de asequibilidad, es decir, las personas pueden costear los ser-
energética. Avanzar en la elaboración de métricas para establecer requisi- vicios energéticos (energía + artefactos) sin sacrificar las otras necesidades 
tos de desempeño y buenas prácticas en la instalación de equipos del sec- del hogar, considerando las características habitacionales, socioeconómi-
tor comercial y público. cas y geográficas. 
Meta 2.3: Al 2050, 35% de reducción de intensidad energética del país 
(*) Por energías limpias de bajas emisiones nos referimos a electricidad, fuentes 
con respecto al año 2019.
renovables, biocombustibles sólidos certificados, y también algunas fuentes 
Meta 2.4: Al 2050, se establecen estándares mínimos de eficiencia energé-
fósiles de bajas emisiones como gas natural, siempre que su uso (energético + 
tica (MEPS) para todos los equipos y sistemas de refrigeración, aire acon-
aparatos o tecnologías) no tengan efectos adversos en la salud de las personas 
dicionado y climatización en los sectores comercial, público y residencial.
en su uso intradomiciliario.
Meta 2.5: Al 2050, se ha alcanzado una cantidad de 500.000 usuarios/as 
conectados a redes de energía distrital, contribuyendo a la descontamina-
ción de las ciudades de la zona centro sur del país.
Objetivo 5: Descentralización y diversificación de los recursos energéticos para un sector energético 
más resiliente y bajo en emisiones, incluyendo tanto el autoconsumo de energía como las tecnologías 
Objetivo 3: Incrementar el uso de tecnologías y energéticos bajos en emisiones, como por ejemplo  renovables de gran escala.
el uso de hidrógeno verde, en todos los sectores de la economía.
Meta 5.1: Al 2025, se habrá retirado y/o reconvertido el 65% de las unida-
des generadoras termoeléctricas a carbón del sistema eléctrico nacional.
Meta 5.2: Al 2030, el 80% de la energía producida para la generación eléc-
Meta 3.1: Meta 3.1: Al 2035, 100% de las ventas de vehículos nuevos te-
trica del país proviene de generación de energías renovables, enfatizando 
rrestres, de categoría livianos y medianos, son cero emisiones; y el 100% 
que los sistemas eléctricos deberán estar preparados para lograrlo.
de las nuevas incorporaciones en el transporte público urbano (buses, taxis 
Meta 5.3: Trabajaremos para generar los espacios que permitan retirar 
y colectivos) son cero emisiones.
y/o reconvertir totalmente las centrales a carbón del sistema eléctrico 
Meta 3.2: Al 2030, se alcanza un 15% de combustibles cero emisiones 
nacional en los primeros años de la próxima década.
(tales como hidrógeno verde y sus derivados, y combustibles sintéticos) 
Meta 5.4: Al 2050, el 100% de la energía producida para la generación 
en los usos energéticos finales no eléctricos.
eléctrica del país proviene de fuentes de energía cero emisiones. 
Meta 3.3: Al 2040, el 100% del parque de buses de transporte urbano 
público y privado, taxis, y logística urbana son vehículos cero emisión, ase-
gurando contar con la infraestructura necesaria
Meta 3.4: Al 2045, el 100% de las ventas de transporte de carga y buses 
interurbanos serán cero emisiones.
Meta 3.5: Al 2050, alcanzar al menos 60% de participación de vehículos 
cero emisiones en el parque de uso particular y comercial, asegurando 
contar con la infraestructura necesaria.
Meta 3.6: Al 2050, se alcanza un al menos un 70% de combustibles cero 
emisiones (tales como hidrógeno verde y sus derivados, y combustibles 
sintéticos) en los usos energéticos finales no eléctricos.112 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 113
5.2.  Minería 
Objetivo 6: Reducir la vulnerabilidad al cambio climático y facilitar su integración en el desarrollo 
y gestión del sector energía.
La minería, siendo un motor clave de la actividad económica en Chile y una 
Meta 6.1: Al 2030, la regulación, la planificación y la normativa energé- industria intensiva en el uso de energía y agua, representa un ámbito crítico 
tica, incluyendo los sectores de electricidad y combustibles, incorporan  para la carbono neutralidad y la construcción de resiliencia climática en el país. 
explícitamente la resiliencia y adaptación al cambio climático. Para ello,  El cambio climático impacta a la industria minera dada una mayor vulnerabi-
se deberán adoptar herramientas tales como el análisis de escenarios e ín- lidad frente a las sequías, desastres naturales y conflictos socioambientales. 
dices de riesgo frente a amenazas del cambio climático, así como facilitar  La producción y reservas de nuestros minerales están altamente concentradas 
la introducción de soluciones tecnológicas, digitales y de otros tipos (por  en zonas de riesgo climático y estrés hídrico.  Por esto, se  reducirán sustan-
ejemplo, sistemas de almacenamiento) para reducir los tiempos de repo- cialmente sus emisiones en las distintas etapas del proceso minero durante 
sición de los servicios energéticos ante emergencias. las próximas décadas, implementando gradualmente cambios en el suministro 
Meta 6.2: Al 2040, el país cuenta con altos estándares a nivel mundial  eléctrico y el uso de combustibles menos contaminantes, así como tecnolo-
en confiabilidad y resiliencia del sistema energético (eléctrico y en sector  gías y medidas innovadoras que permitan aumentar su eficiencia y, al mismo 
combustibles), siendo un modelo de integración de energías renovables  tiempo, adaptarse a las condiciones climáticas futuras, en particular la de 
a seguir por otros países. la pequeña y mediana minería.
Meta 6.3: Al 2050, el 100% de las comunas y regiones del país disponen 
de planes implementados de reducción de riesgos y emergencias del sec-
Al poseer las mayores reservas mundiales de cobre y litio, Chile tiene el po-
tor energético.
tencial de convertirse en un actor fundamental en soluciones al calentamiento 
global, aumentando la demanda de minerales indispensables para la elec-
trificación a nivel mundial, la implementación de energías renovables y la 
electromovilidad. 
Objetivo 7: Diseñar y promover el uso de instrumentos económicos, incorporando mejoras en los 
existentes, para acelerar la transición energética en línea con los objetivos climáticos y lo que man- Debido al crecimiento sostenido de la extracción del cobre en las últimas 
data la ciencia. décadas, la contribución de la minería y cantería a las emisiones de GEI a nivel 
nacional ha venido en aumento, alcanzando para el 2018, un 7% del total na-
Meta 7.1: Entre 2025 y 2030, el país ha definido una trayectoria de aumen- cional, correspondiente a 7.981 kt CO , producto de emisiones directas y un 
2 eq
to del precio al carbono hacia el año 2050. 10% del total nacional producto de emisiones indirectas asociadas al consumo 
Meta 7.2: Al 2030, Chile cuenta con un sistema integral y eficiente de ins- de energía eléctrica. De esta forma, representa un gran potencial para avan-
trumentos de precio al carbono y otras externalidades, que podría incluir  zar hacia la neutralidad al 2050. Adicionalmente, en la minería se deberán 
impuestos a emisiones y usos de combustibles fósiles, complementados  focalizar esfuerzos en enfrentar una de sus principales amenazas climáticas: 
con mecanismos de mercado u otros instrumentos que se evalúen como  los cambios en las precipitaciones por aumento en la ocurrencia de fenó-
eficientes en esa fecha, que permitan dar señales económicas coherentes  menos climáticos extremos como aluviones o sequías prolongadas. Las altas 
y predecibles. precipitaciones a menudo provocan inundaciones y deslizamientos de tierra 
Meta 7.3: Al 2050, toda generación eléctrica con atributo renovable se en- que causan daños a la infraestructura y las redes de suministro, paralización 
cuentra certificada por esquemas reconocidos por el Ministerio de Energía. de las faenas mineras y contaminación ambiental, generando un riesgo para 
la salud y seguridad de las y los trabajadores. Por otro lado, bajas precipita-
ciones, o sequía, impactan el suministro de agua, lo que resulta en pérdida 
de productividad minera. Ante estas amenazas, la minería está comprometida 
en el desarrollo de soluciones que integren tanto la dimensión económica, 
como la sociocultural y ambiental a través de instrumentos de política, estra-
tegias y planes de acción climática sectorial. 
El Ministerio de Minería lidera el sector y tiene el mayor interés en avanzar 
en materias relacionadas al cambio climático. Así lo demuestra la elabora-
ción de la primera Política Nacional Minera al 2050, que fue publicada el 31 
de Agosto del 2021 y, que ha contemplado la Evaluación Ambiental Estratégica 
(EAE) para asegurar la coherencia de su diseño con las metas ambientales 
y climáticas, como procesos de participación ciudadana. Esta política se pro-
yecta como un impulsor de desarrollo sustentable y de generación de empleo 
en Chile, que vela por un impacto neto positivo del sector, y que ha logrado 
consensuar el compromiso país con un nuevo modelo de desarrollo mine-114 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 115
ro que tendrá el desafío de mantener el nivel de producción de minerales 
Meta 2.3: Al 2025, promueve la publicación de guías para entender el mar-
como el cobre y litio sin perder competitividad, respetando el medioambiente, 
co jurídico, normativa y permisos necesarios para el desarrollo de plantas 
con plena vinculación a las comunidades y con una sólida institucionalidad.
desaladoras de agua de mar.
Adicionalmente, existe el compromiso de desarrollar un Plan de Adap- Meta 2.4: Disminuir el porcentaje de agua continental para la industria 
tación al Cambio Climático para el Sector Minería el año 2022 de acuerdo  minera, donde no supere el 10% al 2030 de las aguas totales utilizadas, 
con la NDC actualizada al 2020 y un Plan de Mitigación para el sector Minería  promoviendo otras fuentes que no compitan con el consumo humano.
de acuerdo con lo propuesto en el Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático.  Meta 2.5: Generan un impacto neto positivo en biodiversidad al 2050 to-
Estos planes establecerán las acciones con que se deberá cumplir, en concor- dos los proyectos mineros de la gran y mediana minería desarrollados, 
dancia con los objetivos de largo plazo establecidos en el presente documento. a partir de 2021.
Meta 2.6: Disminuye el porcentaje de agua continental para la industria 
minera, donde no supere  el 5% al 2050 de las aguas totales utilizadas, 
promoviendo otras fuentes que no compitan con el consumo humano.
A continuación, se presentan los objetivos sectoriales de largo plazo del sector 
minería:
Objetivo 3: Minimizar, abordar y gestionar los impactos generados por los relaves activos, abandona-
dos y críticos de la actividad minera.
Sector Minería ODS
Meta 3.1: No cuenta con relaves críticos para la población al 2030.
Objetivo 1: Desarrollar estrategias y/o proyectos de manera colaborativa, fomentando la participación 
Meta 3.2: Contar con programas de monitoreo integrado e información 
directa de comunidades aledañas y pueblos indígenas.
actualizada de los depósitos activos con enfoque de riesgos. 
Meta 1.1: Realiza un proceso de participación con todos los pueblos in-
- 3.2.1: Al año 2030, el 100% de los relaves operativos de la gran y mediana 
dígenas de acuerdo al convenio 169 de la OIT generando un capítulo in-
minería cuentan con un Plan de Monitoreo Integral y que reportará infor-
dígena que identifique los principales desafíos y establezca propuestas 
mación a SERNAGEOMIN relativa a la estabilidad física y química.
concretas de la minería con los pueblos indígenas.
- 3.2.2: Al año 2030 el 100% de los relaves activos de la gran minería, con-
tarán con un Sistema de Gestión de la Construcción, Operación y Monitoreo 
Integral (SGCOM).
Objetivo 2: Minimizar los efectos ambientales armonizando el desarrollo de la actividad minera con el 
medio ambiente, impulsando proyectos para reducir el uso de agua dulce fresca en las operaciones  Meta 3.3: Reducir la generación de relaves convencionales, fomentando 
mineras y soluciones basadas en la naturaleza para adaptarse al cambio climático. otras formas de depositación, como filtrados, espesados o en pastas esta-
bleciendo un porcentaje de reducción al año 2022 y dando cumplimiento 
al 2030.
Meta 2.1: Al 2022, protege de manera directa a los glaciares, sea cual  Meta 3.4: No cuenta con relaves en situación de abandono al 2050. 
sea su forma, prohibiendo todo tipo de actividad que implique su remoción, 
traslado o cubrimiento con material de desmontes y/o escombros.
Meta 2.2: Proporciona y facilita información respecto a los proyectos mi-
neros, determinando su relación con el ambiente glaciológico, a fin de pro-
teger glaciares al 2025. 
- 2.2.1: Al 2022, se realiza un levantamiento de información de buenas prác-
ticas para el desarrollo de proyectos mineros en ambientes glaciológicos. 
- 2.2.2: Al 2025, se tendrá implementado los mecanismos de colaboración 
necesarios entre Sernagiomin y la Unidad de Glaciología de la DGA, en con-
junto con el Ministerio de Medio Ambiente, para facilitar la información 
respecto de proyectos mineros y su relación con el ambiente glaciológico.116 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 117
Objetivo 4: Estar a la vanguardia en la mitigación al cambio climático impulsando el suministro basado  Objetivo 6: Liderar el modelo de economía circular con un foco en el desarrollo de soluciones locales,  
en fuentes de energías renovables, y promoviendo la investigación, desarrollo tecnológico e innova- reutilización de residuos e infraestructura y uso eficiente de recursos.
ción (I+D+i) para el uso de tecnologías bajas o neutras en emisiones.
Meta 6.1: Al 2022, promover la generación de indicadores de circularidad 
Meta 4.1: Generar planes de flota cero emisión al 2025 para la gran mine- en línea con los compromisos de la NDC. Al año 2025, se cuenta con Mesa 
ría e inicia implementación flota cero emisión al 2030.  de trabajo multisectorial; estudio de circularidad; e indicadores de circu-
laridad.*
- 4.1.1: Al 2025, todas las operaciones de la gran minería cuentan con pla- Meta 6.2: Al 2030, fomentar la inclusión en la Ley REP de otros residuos 
nes de flotas cero emisión tanto para vehículos livianos como de carga.  no mineros, fuera de los siete residuos prioritarios.
- 4.4.2: Al 2030, el 100% de la gran minería inició implementación flota  Meta 6.3: Al 2030, impulsar la economía circular a través de minería se-
cundaria. Para ello, al año 2025 se identificarán las oportunidades de im-
cero emisión. 
plementación para generar valor a partir de los residuos mineros.
Meta 4.2: Al 2030, las operaciones de la gran minería reduce al menos 
(*) Está orientado a proveedores, Cochilco hará estudio de diagnóstico 
un 50% las emisiones de CO .  
2eq en el 2021.
Meta 4.3: Al 2030, el 90% de los contratos de energía eléctrica del sector 
minero proviene de fuentes renovables, alcanzando el 100% al 2050.
Meta 4.4: Establecer metas de emisiones de Gases de Efecto Invernadero 
(GEI) de alcance 1, 2 y 3, dando cumplimiento al 2030, y su posterior mo-
nitoreo y actualización.  
- 4.4.1: Al 2030, metas establecidas, monitoreadas y bajo cumplimiento. 
- 4.4.2: Al 2050, cumplimiento de las Metas establecidas.  
Meta 4.5: Al 2050, el 100%  de las empresas cuenta con sistema de gestión 
y de auditorías para la eficiencia energética.
Objetivo 5: Incorporar criterios de adaptación y riesgo al cambio climático en el diseño y operación 
de las faenas mineras con un foco multidisciplinario y local (considerando toda la infraestructura 
necesaria: faenas de alta montaña y en borde costero).
Meta 5.1: Al 2022, contar con un Plan de Adaptación y Mitigación al Cam-
bio Climático del Sector Minero en línea con el Acuerdo de París y PANCC, 
y su posterior monitoreo y actualización cada 5 años.
Meta 5.2: Al 2025, priorizar la elaboración de un plan de acción tecnoló-
gico del sector minero, en el marco de la estrategia de desarrollo y trans-
ferencia tecnológica para el cambio climático.118 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 119
5.3 Silvoagropecuario que habita en territorios rurales, generando las condiciones adecuadas para 
su desarrollo integral, a través de la adopción gradual, planificada y sostenida 
de un paradigma que concibe un accionar público con enfoque territorial e in-
tegrado en distintos niveles, y que propicia sinergias entre iniciativas públicas, 
El sector silvoagropecuario tiene como visión al 2050, contribuir al desarro-
privadas y de la sociedad civil. De esta forma, se espera contribuir a lograr 
llo sustentable de las actuales y futuras generaciones, promoviendo un modelo 
un mayor equilibrio territorial en el país, potenciando particularmente el desa-
agroalimentario resiliente a los efectos del cambio climático y bajo en emisio-
rrollo sostenible de sus asentamientos poblados de menor tamaño. Adicional-
nes de GEI haciendo un uso eficiente y sustentable de los recursos naturales 
mente, MINAGRI cuenta con una Estrategia de Sustentabilidad Agroalimentaria, 
que asegure la producción de alimentos, contribuya a la seguridad alimentaria 
que considera un ámbito de Cambio Climático, y se encuentra actualizando 
en sus 5 pilares46 |  y que incorpore una visión conjunta de la adaptación y mi-
el Plan de Adaptación al Cambio Climático del sector Silvoagropecuario, que se 
tigación en el territorio y de los sistemas productivos. El sector deberá ser ca-
finalizará en el año 2022.
paz de adaptarse a las condiciones climáticas futuras, tales como la sequía 
Por su parte, la Corporación Nacional Forestal (CONAF), dependiente de MI-
y los eventos extremos, y en particular aumentar la capacidad de adaptación 
NAGRI, administra la política forestal de Chile. CONAF ha trabajado desde 
de las y los agricultores más vulnerables. En el ámbito forestal, se mantendrá 
2013 en la Estrategia Nacional de Cambio Climático y Recursos Vegetacionales 
y aumentará el rol capturador neto de GEI del sector, así como sus funciones 
(ENCCRV), que busca mediante una adecuada gestión de los recursos vegeta-
adaptativas y resilientes, promoviendo políticas y acciones integrales que con-
cionales, evitar o disminuir las tasas históricas de deforestación, de vegetación 
tribuyan tanto a la mitigación como a la adaptación, considerando las diferen-
y degradación de bosques nativos, formaciones xerofíticas y otros recursos 
tes características del territorio, la flora y la fauna, las comunidades y grupos 
vegetacionales; así como también fomentar la recuperación, forestación, reve-
vulnerables. Es importante y necesario avanzar en instrumentos financieros 
getación y manejo sustentable de estos recursos nativos de Chile.
que permitan avanzar en los desafíos agropecuarios, incentivar la forestación, 
restauración y manejo sustentable de bosques, de manera generar las condi-
Se contribuirá al cumplimiento de los compromisos de mitigación fores-
ciones para alcanzar los compromisos adquiridos.
tales de la NDC, específicamente sus metas de reducción de emisiones y de 
Las emisiones de GEI para la agricultura corresponden en su mayoría (55%)  aumento de absorciones de GEI al año 2030. En su componente de Adaptación, 
a la fermentación entérica y a la gestión de estiércol, y en un 40% a los sue- la NDC establece que se actualizará el plan de adaptación al cambio climático 
los agrícolas.47 | Por su parte, los ecosistemas boscosos tienen la capacidad  para el sector silvoagropecuario. Este plan establecerá las acciones que el 
de capturar y secuestrar grandes cantidades de CO  a través de la acumula- sector deberá cumplir, en concordancia con los objetivos de largo plazo esta-
ción de biomasa aérea y subterránea, y el depósito 2de materia orgánica acu- blecidos en la ECLP. 
mulada en el suelo. En este sentido, el uso de la tierra, cambio de uso de la 
A continuación, se presentan objetivos y metas sectoriales de largo plazo y su 
tierra y silvicultura (UTCUTS) es el único sector del Inventario Nacional de GEI 
contribución a los ODS:
que se mantiene como sumidero neto para la serie 1990-2018. En este último 
año alcanza las -63.992 kt CO , principalmente debido al incremento de la 
2eq
biomasa en renovales de bosque nativo y en plantaciones forestales. Esta ca-
pacidad del sector UTCUTS, donde el sector forestal representa más de un 80% 
en términos absolutos, es fundamental para alcanzar la carbono-neutralidad  SECTOR SILVOAGROPECUARIO ODS
del país al 2050.
Objetivo 1: Crear y fortalecer las capacidades institucionales y en los territorios en el sector silvoa-
Una de las principales amenazas climáticas que afecta al sector es la dis- gropecuario, en particular a productores y productoras más vulnerables, para enfrentar los desafíos 
minución de la precipitación y el aumento de las temperaturas medias, lo que  del cambio climático.
hace al sector altamente vulnerable al cambio climático. Esto, junto a eventos 
extremos más intensos y frecuentes, se han experimentado en las zonas centro 
y norte del país desde el año 2007, provocando severos impactos, tales como  Meta 1.1: Al 2025, elaborar y ejecutar un plan de capacitaciones para 
las instituciones del MINAGRI y los Comités técnicos regionales de cam-
el aumento de la degradación de suelos, el estrés del ganado, aparición de nue-
bio climático del sector silvoagropecuario.48 |
vas plagas y enfermedades, y el aumento del riesgo de incendios forestales. 
En este contexto, el sector juega un rol clave en la mitigación y adaptación 
al cambio climático, y en la gestión sostenible del suelo agrícola y forestal para 
la regulación de caudales y la seguridad hídrica.
46 | Disponibilidad (1), accesibilidad 
48 | Para el desarrollo del plan, se 
(2), consumo de alimentos (3), utili- El principal responsable en materia silvoagropecuaria es el Ministerio 
deberá primero realizar un diagnós-
zación biológica de los alimentos (4)  de Agricultura (MINAGRI), que cuenta con diversos instrumentos y políticas 
tico de las brechas de capacidades.
y estabilidad (5) relevantes para los objetivos de esta estrategia. Entre estos se destaca la Polí-
tica Nacional de Desarrollo Rural desde el 5 de mayo del 2020, cuyo objetivo 
47 | Información INGEI, 2020. es mejorar la calidad de vida y aumentar las oportunidades de la población 120 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 121
Meta 1.2: Al 2025, establecer un programa de desarrollo de capacidades  49 | Este programa incluirá las 
en adaptación al cambio climático para productores y productoras, técnicos  siguientes actividades: Programa  Objetivo 3: Fomentar sistemas agroalimentarios bajos en emisiones de gases de efecto invernadero 
y profesionales del sector, que contemple talleres de adaptación al cambio  de capacitación y transferencia en  (GEI), que a través del uso eficiente y sustentable de los recursos naturales asegure la producción 
climático para pequeños agricultores en todas las regiones del país. 49|  medidas de adaptación al cambio  de alimentos de origen agropecuario.
Meta 1.3: Al 2025, definir una hoja de ruta para el desarrollo de capacida- climático vinculada de recursos 
des en mitigación del cambio climático en el sector. hídricos a pequeños productores 
Meta 1.4: Al 2030, actualizar el plan de capacitaciones, considerando  (entre las regiones de Tarapacá y  Meta 3.1: Al 2025, consolidar el Sistema de Inventarios y Prospectivas 
al menos 4 capacitaciones anuales, donde una de ellas sea sobre aspectos  Los Lagos) – CNR; 4 Programas que  del Sector Silvoagropecuario incorporando nuevos coeficientes de emisión 
de género y cambio climático y se incorpore el conocimiento tradicional  tienen como fin la capacitación y/o  para el sector. En colaboración con el Ministerio del Medio Ambiente.
y cambio climático. fortalecimiento de OUA, regantes  Meta 3.2: Al 2025, elaborar un plan nacional de uso eficiente de fertili-
Meta 1.5: Al 2030, actualizar los programas de desarrollo de capacidades  y extensionistas – CNR; y Capa- zantes nitrogenados, que considere a lo menos los cultivos priorizados 
en adaptación del cambio climático. citación en materias de cambio  por el ministerio.
Meta 1.6: Al 2030, contar un programa de desarrollo de capacidades para  climático en agricultura – INIA. En  Meta 3.3: Al 2025, contar con un 75% de los purines de cerdos con trata-
productores y productoras en mitigación de emisiones del sector. colaboración con el Ministerio del  mientos de abatimiento para emisiones de GEI (Planta de lodos activados, 
Meta 1.7: Al 2050, contar con al menos 1.000 pequeños productores/as  Medio Ambiente. biodigestores y/o biofiltros).
que son usuarios de MINAGRI, capacitados al año en materias de cambio  Meta 3.4: Al 2025, contar con estándares de sustentabilidad para los secto-
climático, a partir del año 2025. res avícola, porcino y lechero, que incorporen requerimientos relacionados 
Meta 1.8: Al 2050, actualizar el plan de capacitaciones para las institucio- a la acción climática. Y contar con una propuesta de 3 nuevos subsectores 
nes del MINAGRI y los Comités técnicos regionales de cambio climático  para elaborar sus estándares. En colaboración con el Ministerio del Medio 
del sector Silvoagropecuario. Ambiente.
Meta 3.5: Al 2025, incorporar prácticas que aporten a mitigar los impactos 
del cambio climático en programas para el mejoramiento agroambiental 
de los suelos.
Objetivo 2: Fomentar I+D+i y extensión rural que aporten a la acción climática para desarrollar  Meta 3.6: Al 2025, contar con un plan de prevención y reducción de las 
un sector silvoagropecuario resiliente y bajo en emisiones Pérdidas y Desperdicios de Alimentos (PDA), que considere medidas para 
la reducción de emisiones.
Meta 3.7: Al 2025, evaluar distintas estrategias productivas enfocadas 
Meta 2.1: Al 2025, elaborar un plan de I+D+i del MINAGRI para la acción 
en la mitigación del cambio climático, como la agricultura regenerativa, 
climática alineado con la Estrategia de Desarrollo y Transferencia Tecnoló-
orgánica, biodinámica, agroforestería, agroecología, entre otras.
gica para el Cambio Climático del Ministerio de Ciencia.
Meta 3.8: Al 2025, elaborar una hoja de ruta para la carbono neutralidad 
Meta 2.2: Al 2025, contar con un diagnóstico sobre la extensión rural 
en la ganadería bovina.
del MINAGRI en materia de cambio climático.
Meta 3.9: Al 2030, actualizar y perfeccionar el sistema de inventarios 
Meta 2.3: Al 2025, mantener la línea de fondos concursables de FIA en in-
y prospecciones del Sector Silvoagropecuario.
novación para la adaptación al cambio climático.
Meta 3.10: Al 2030, evaluar los resultados de la implementación del Plan 
Meta 2.4: Al 2025, contar con una propuesta para la incorporación de la in-
de uso eficiente de fertilizantes nitrogenados.
novación para la acción climática en fondo de Fomento a la Productividad, 
Meta 3.11: Al 2030, aumentar en al menos un 30% la cantidad de biodi-
FOMPRO de la transferencia de MINAGRI a CORFO.
gestores instalados en el sector porcino respecto del 2021.* 
Meta 2.5: Al 2030, actualizar el plan de I+D+i para la acción climática 
Meta 3.12: Al 2030, evaluar los resultados de la implementación los es-
del MINAGRI.
tándares de sustentabilidad en los primeros 3 subsectores, y desarrollar 
Meta 2.6: Al 2030, elaborar un plan de extensión rural en cambio climático.
estándares en 3 subsectores adicionales.
Meta 2.7: Al 2030, focalizar la línea de fondos concursables de FIA en in-
Meta 3.13: Al 2030, evaluar la implementación de las prácticas de mitiga-
novación para la acción climática, abordando tanto la adaptación y como 
ción en los programas de mejoramiento agroambiental del suelo, y evaluar 
la mitigación al cambio climático.
la incorporación de nuevas prácticas.
Meta 2.8: Al 2050, actualizar el plan de I+D+i para la acción climática 
del MINAGRI.
Meta 2.9: Al 2050, actualizar el plan de extensión rural en cambio climático.
Meta 2.10: Al 2050, actualizar la línea de fondos concursables de FIA en in-
novación para la acción climática.122 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 123
Meta 3.14: Al 2030, evaluar los resultados de la implementación del plan 
de prevención y reducción de las PDA Objetivo 5: Fortalecer la institucionalidad en cambio climático del Ministerio de agricultura.
Meta 3.15: Al 2030, incorporar a través de las políticas y programas del MI-
NAGRI, los manejos productivos que mejor se adapten y mitiguen el cam-
bio climático.
Meta 5.1: Al 2025, contar con 16 Comités Técnicos Regionales de Cambio 
Meta 3.16: Al 2030, evaluar los resultados de la implementación de la hoja 
Climático (CTRCC) del Ministerio de Agricultura formalizados y operativos, 
de ruta para la carbono neutralidad en la ganadería bovina.
articulados con los Comités regionales de Cambio Climático.
Meta 3.17: Al 2050, mejora continua de la información del inventario
Meta 5.2: Al 2025, asegurar la continuidad de la Mesa Asesora Silvoagro-
(*) Esta meta considera a las empresas medianas y grandes del sector.
pecuaria en cambio climático operativa.
Meta 5.3: Al 2025, ampliar la unidad de cambio climático de Odepa.
Meta 5.4: Al 2025, contar con una institucionalidad forestal pública, acorde 
a la importancia estratégica del sector, desarrollando las funciones de coor-
Objetivo 4: Disminuir la vulnerabilidad y generar resiliencia en el sector silvoagropecuario, po-
dinación política y técnica interinstitucional, así como el diseño, ejecución 
tenciando la implementación de medidas de adaptación al cambio climático, para contribuir a la 
y evaluación de políticas públicas sectoriales.
seguridad alimentaria.
Meta 5.5: Al 2030, el Ministerio de Agricultura, con el apoyo de los 16 co-
Meta 4.1: Implementar el Plan de Adaptación al cambio climático del sec- mités técnicos regionales de cambio climáticos del MINAGRI operativos, 
tor silvoagropecuario 2023-2027 elaboran políticas sectoriales regional.
Meta 4.2: Al 2025, elaborar y monitorear indicadores para la adaptación  Meta 5.6: Al 2030, dar continuidad a la Mesa Asesora Silvoagropecuaria 
del Sector Silvoagropecuario. en cambio climático.
Meta 4.3: Al 2025, diseñar el Plan de acción de recursos hídricos de los  Meta 5.7: Al 2030, crear unidades de cambio climático en al menos 6 de 
servicios MINAGRI que considere un enfoque en cambio climático en coor- los 12 servicios del MINAGRI, según roles, funciones y mandatos estable-
dinación con el Ministerio de Obras Publicas y el Ministerio del Medio  cidos.
Ambiente.* Meta 4.4: Al 2025, contar con conservación ex situ de varieda- Meta 5.8: Al 2050, promover la toma de decisiones técnicas, políticas y fi-
des vegetales claves para la adaptación y mitigación al cambio climático. nancieras que permitan posicionar el rol de los recursos vegetacionales 
Meta 4.5: Al 2025, desarrollar 3 pilotos de mercados campesinos locales  en la mitigación y adaptación al cambio climático, la lucha contra la deser-
con consideraciones de acción climática. tificación, la degradación de las tierras y la sequía, como ejes prioritarios 
Meta 4.6: Al 2030, realizar evaluación de impacto de Plan de adaptación  en las políticas de desarrollo sectoriales.
Nacional de Cambio Climático para el sector Silvoagropecuario (PANCC 
SAP 2023-2027), y elaborar el nuevo plan de adaptación sectorial de ca-
Objetivo 6: Fomentar iniciativas enfocadas a evitar y/o disminuir la deforestación y la degrada-
rácter público-privado.
ción de los recursos vegetacionales , aportando en la mitigación y adaptación al cambio climático, 
Meta 4.7: Al 2030, evaluar los indicadores de adaptación del sector Sil-
reduciendo la ocurrencia y riesgo de incendios forestales para alcanzar un armónico crecimiento 
voagropecuario.
económico, social y ambiental.
Meta 4.8: Al 2030, evaluar los resultados de la implementación para la ac-
tualización del plan de acción de recursos hídricos del MINAGRI.
Meta 4.9: Al 2030, contar con a lo menos 1 mercado campesino local  Meta 6.1: Al 2030, reducir las emisiones del sector forestal por degradación 
por región con consideraciones de acción climática. y deforestación del bosque nativo en un 25%, considerando las emisiones 
Meta 4.10: Al 2050, actualizar el plan de acción de recursos hídricos  promedio entre el periodo 2001- 2013.
del MINAGRI.
Meta 6.2: Al 2030, realizar un Análisis de Severidad para incendios de mag-
(*) El plan estará alineado con la NDC, la Estrategia Climática de Largo Plazo,  nitud (mayores a 200 hectáreas), hasta incorporar incendios mayores a 50 
el Plan de Adaptación al Cambio Climático para el sector Recursos Hídricos  ha al 2030 a fin de genera el conocimiento para establecer futuras estrate-
y con los Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas, y considerará  gias de prevención y mitigación, así como de preparación para la respuesta 
las siguientes medidas: Estudios integrales de riego para zonas de expansión  y respuesta ante incendios forestales.
del secano (Regiones de O´Higgins, Maule y Ñuble) y el sur (Regiones de La 
Meta 6.3: Al 2030, realizar un Análisis del Daño Evitado en Incendios Fo-
Araucanía, Los Ríos y Los Lagos); y Desarrollar paquetes tecnológicos para 
restales de Magnitud (mayores a 200 hectáreas). *
aumentar la eficiencia del riego124 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 125
Meta 6.4: Al 2050, mantener el porcentaje de reducción de emisiones  Objetivo 9: Promover la participación en el diseño de las acciones y políticas con enfoque de géne-
del sector forestal por degradación y deforestación del bosque nativo al- ro y con énfasis en las comunidades locales y pueblos originarios, considerando el respeto por los 
canzado al año 2030. derechos de las personas y su acervo cultural.
(*) Daño Evitado: Análisis de la gestión en labores de prevención y mitigación, 
preparación para la respuesta y la respuesta (control y extinción) ante incen- Meta 9.1: Al 2030, las metas de mitigación del sector forestal consideran 
dios forestales, diferencia entre el perímetro a la extinción del incendio versus  la integración del enfoque de género, permitiendo el desarrollo de ini-
el potencial del incendio en libre propagación. ciativas más transparentes, inclusivas y dirigidas a disminuir y/o erradicar 
las brechas de género existentes. Lo anterior, por medio de que en el 100% 
de los proyectos e iniciativas relativas a la ENCCRV, se abordará el enfoque 
de género. 
Objetivo 7: Fomentar el manejo y conservación de los recursos vegetacionales nativos (bosques 
y formaciones xerofíticas) y humedales,50 | orientándolo hacia la producción de bienes y servicios  Metas 9.2: Al 2050, el desarrollo forestal en Chile es efectivamente inclusi-
ecosistémicos, conservación de la naturaleza y las necesidades de las comunidades locales. vo y todos los actores y agentes sectoriales se han sentido parte integrante 
del proceso. El Estado, el sector productivo forestal y las comunidades in-
dígenas y campesinas, se relacionan formalmente, utilizando mecanismos 
Meta 7.1: Al 2030, se habrá recuperado y manejado sustentablemente 
institucionalizados y aceptados por todos. Lo anterior por medio de que 
200.000 hectáreas de bosques nativos.
en el 100% de los proyectos e iniciativas relativas a la ENCCRV, se aborda-
Meta 7.2: Al 2050, se habrán manejado sustentablemente y recuperado 
rán las salvaguardas ambientales y sociales. 
las superficies necesarias de bosques nativos, para lograr la carbono neu-
tralidad comprometida en la NDC.
Objetivo 8: Potenciar iniciativas que aumenten la creación de bosques y la cobertura permanente 
de recursos vegetacionales en zonas prioritarias de restauración a escala de paisajes, aumentando 
5.4 Pesca y acuicultura
la resiliencia y disminuyendo la vulnerabilidad de comunidades y territorios.
Para aumentar la capacidad de adaptación y resiliencia del sector al cam-
Meta 8.1: Al 2021, contar con Plan Nacional de Restauración a Escala 
bio climático, es vital la conservación y el uso sustentable de los recursos 
de Paisajes, que considerará la incorporación, a procesos de restaura-
hidrobiológicos mediante la aplicación del enfoque precautorio, la aplicación 
ción, de 1.000.000 hectáreas de paisajes al 2030, priorizando en aquellos 
del enfoque ecosistémico en la gestión pesquera y acuícola, y la salvaguarda 
con mayor vulnerabilidad social, económica y ambiental. 
de los ecosistemas marinos en que existen esos recursos.
Meta 8.2: Al 2030, forestar 200.000 hectáreas, de las cuales al menos 
100.000 hectáreas corresponden a cubierta forestal permanente, con al  Se requiere fortalecer la adopción de medidas de conservación y admi-
menos 70.000 hectáreas con especies nativas. La recuperación y forestación  nistración para una pesca y acuicultura , considerando objetivos biológicos 
se realizará en suelos de aptitud preferentemente forestal y/o en áreas  y socio-económicos, tomando en cuenta la seguridad alimentaria y los bene-
prioritarias de conservación, y en general, observando los criterios estable- ficios para las comunidades que tienen la extracción o cultivos, de recursos 
cidos en la NDC de Chile actualizada al 2020, Contribución en Integración  hidrobiológicos, de pequeña escala como su principal medio de subsistencia, 
– UTCUTS – Bosques (I5). a través de una efectiva participación de agentes estratégicos del sector, y de 
Meta 8.3: Al 2050, se habrán forestado las superficies necesarias por el  la generación permanente de conocimiento tradicional y científico, que consi-
sector forestal para lograr la carbono neutralidad al 2050 comprometida  dere los impactos del cambio climático y que permita la reducción de riesgos 
en la NDC. y la gestión exitosa para la adaptación y resiliencia del sector.
Las condiciones físicas, químicas y biológicas que determinan la producti-
50 | Para efecto de la aplicación de  en los que existe y se desarrolla  vidad, desarrollo, alimentación, reproducción, abundancia y distribución de las 
este objetivo, así como la imple- biota acuática y, han sido declarados  especies marinas se verán afectadas por el cambio climático. En el caso de la 
mentación de sus metas el ámbito  Sitios Prioritarios de Conservación,  pesca, el cambio climático puede afectar la distribución de los recursos, por el 
de acción del sector forestal está  por La Comisión Nacional del Medio  aumento de la temperatura de los océanos y por los consecuentes cambios 
definido por las atribuciones legales  Ambiente, o sitios Ramsar, según lo  en el ecosistema marino; los cambios en la temperatura del mar afectarán 
en esta materia. Se entenderá  establecido en el Decreto Supremo  directamente los límites fisiológicos de las especies, sus alimentos o sus há-
Humedales como «Ecosistemas aso- N°82, de 2010, del Ministerio de  bitats; y la reducción de precipitaciones, afectará los ingresos de agua dul-
ciados a sustratos saturados de agua  Agricultura. Ley N°20.283. ce hacia las zonas costeras y estuarinas, como consecuencia existe un riesgo 
en forma temporal o permanente,  de reducción de la abundancia disponible para ser capturada a nivel local. 126 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 127
La pesca artesanal también se verá afectada por los impactos de eventos hi-
• Ley General de Pesca y Acuicultura y sus Reglamentos.
drometeorológicos extremos en las costas, los que se traducen en pérdidas 
de días de operación y de la infraestructura costera de apoyo para la actividad 
• Ley de Caletas.
extractiva. Respecto a la acuicultura, las principales amenazas climáticas son el 
aumento de los riesgos de pérdida de biomasa/producción, por reducción de la 
provisión de agua dulce, debido a disminución de las precipitaciones; pérdidas  • Política Nacional de Acuicultura (Ministerio de Economía, Fomento y Turis-
por incremento de enfermedades y parasitismo y por mayor frecuencia/mag- mo, 2003).
nitud de eventos FAN (floraciones algales nocivas), dada la mayor disponibi-
lidad de luz para el fitoplancton; pérdidas por destrucción de infraestructura  La NDC establece que se actualizará el Plan de Adaptación al cambio climá-
por aumento de la frecuencia y magnitud de eventos extremos. La acidificación  tico para el sector Pesca y Acuicultura en 2022. Este plan y sus futuras actuali-
del océano se considera también una amenaza para las especies cultivadas,  zaciones establecerá las acciones con que se deberá cumplir, en concordancia 
en particular moluscos y crustáceos. Adicionalmente, la sobreexplotación de los  con los objetivos de largo plazo establecidos en el presente documento.
recursos, la contaminación y la pérdida de hábitats son factores agravantes 
que aumentan el riesgo para el sector de verse afectado por los impactos 
del cambio climático.
A continuación, se presentan objetivos y metas sectoriales de largo plazo y su 
Junto con establecer las bases científicas del impacto del cambio climá- contribución a los ODS:
tico en la pesca y acuicultura y contribuir así a la sustentabilidad del sector, 
se deben considerar aspectos de gobernanza como las instancias de toma 
de decisiones, asesoras e instrumentos que la Ley General de Pesca y Acuicul-
tura contiene (Consejo Nacional de Pesca, Consejos Zonales de Pesca, Comi-
SECTOR PESCA Y ACUICULTURA ODS
sión Nacional de Acuicultura, Comités de Manejo, Comités Científico Técnicos 
de Pesca y Acuicultura, Planes de Manejo); la integración del enfoque de géne-
Objetivo 1: Generar y disponer de conocimiento e información científica para la adaptación al cam-
ro, para ampliar la participación de la mujer en la toma de decisiones del sec-
bio climático e incremento de la sustentabilidad de la pesca y la acuicultura, incorporando el cono-
tor; la integración de los pueblos originarios; la creación y el fortalecimiento 
cimiento local, y los mecanismos de acceso a dicha información para la sociedad y los tomadores 
de espacios para la participación amplia y efectiva de las comunidades locales, 
de decisión.
pesqueras y acuícolas; la coordinación sectorial e intersectorial a distintos 
niveles, así como adecuar la normativa y regulación de la pesca y acuicultura 
y mejorar la fiscalización. Meta 1.1: Proponer y desarrollar anualmente investigación en aspectos 
claves para la adaptación y mitigación del cambio climático en el sector, 
Respecto de la coordinación intersectorial, es indispensable fortalecer  a través de los respectivos programas de fondos sectoriales permanentes, 
y mantener una articulación adecuada y efectiva con otros sectores relaciona- tales como el programa de Asesoría Integral para la Pesca y Acuicultura 
dos, tales como borde(zona) costero(a), biodiversidad, turismo, infraestructura,  (ASIPA), Fondo de Investigación Pesquera y Acuícola (FIPA), glosa Subtítulo 
recursos hídricos y océano, siendo de gran relevancia para el sector los avances  22, fondos del Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca 
en temas de conservación y uso sostenible de los ecosistemas y el ordenamien- Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (INDESPA).
to territorial, entre otros.
Meta 1.2: Al 2025, disponer de un sistema de información integrado e in-
Es particularmente relevante que las medidas que se diseñen para cumplir  teroperable, con datos levantados desde plataformas públicas como pri-
las metas y objetivos propuestos se enfoquen hacia las comunidades locales  vadas, de variables ambientales, biológicas, ecológicas, económicas y so-
y se tomen en cuenta aspectos socioculturales y otros aspectos como el desa- ciales, de acceso público, a una escala de comunas, que permite atribuir 
rrollo de la mejor información científica posible para la construcción de líneas  los impactos del cambio climático e identificar indicadores para la toma 
base, el monitoreo y seguimiento; la integración de la información de las zonas  de decisiones en adaptación al cambio climático y sostenibilidad de la 
marino-costeras; y la educación, capacitación y difusión a la población. pesca y acuicultura. Los datos son inter operables tecnológicamente para 
y con el Observatorio de Cambio Climático (OCC) y el Sistema Integrado 
La Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, del Ministerio de Economía, Fo-
de Observación del Océano Chileno (SIOOC).
mento y Turismo está a cargo de la materia y cuenta con un Plan de adaptación 
al cambio climático en pesca y acuicultura, aprobado en 2015, el que se en-
cuentra en proceso de actualización.  Otros instrumentos de gestión de rele-
vancia son:128 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 129
Meta 4.2: Se capacita y se informa al sector pesca y acuicultura sobre 
Objetivo 2: Fortalecer la gobernanza para la adaptación y la resiliencia de la pesca y la acuicultura 
los riesgos asociados al cambio climático acordes con la conservación 
al cambio climático a nivel nacional, regional y local, junto con el conocimiento y la sensibilización 
y uso sostenible de los recursos bajo el enfoque ecosistémico y precautorio.
con enfoque de género, en los agentes del sector y en las comunidades pesqueras y acuícolas.
Meta 4.3: Se incorporan los riesgos frente al cambio climático en el di-
seño e implementación de los planes de manejo pesqueros con enfoque 
Meta 2.1: Al 2030 se fortalecen las capacidades de adaptación al cambio 
ecosistémico.
climático en el 70% de los comités científico- técnicos y de los comités 
Meta 4.4: Proporcionar anualmente, o en los plazos que se requieran, in-
de manejo de las pesquerías y acuicultura nacional..
formación sectorial para la actualización del Atlas de Riesgo Climático.
Meta 2.2: Al 2030 se promueve, facilita e incentiva la capacitación de un 
Meta 4.5: Al 2030, se revisa la planificación espacial de la acuicultura y las 
50% de representantes de los principales gremios de la industria pesquera 
áreas aptas para acuicultura considerando riesgos frente al cambio climá-
y acuícola en materias de adaptación y mitigación del cambio climático.
tico bajo el marco de un enfoque ecosistémico de la acuicultura.
Meta 2.3: Al 2030, se identifican las instancias público-privadas, y se rea-
lizan acciones, para hacer efectiva la participación de la mujer en la pesca 
y acuicultura, a diferentes escalas geográficas, según la normativa sectorial 
vigente.  Objetivo 5: Promover la diversificación de los medios de vida y las prácticas productivas sustenta-
Meta 2.4: Al 2030, se fortalecen las capacidades en relación con la adap- bles de las comunidades dependientes de la pesca y la acuicultura, considerando su vulnerabilidad 
tación al cambio climático de la pesca y la acuicultura en autoridades  al cambio climático.
regionales, municipales y locales que tienen injerencia sobre el sector.
Meta 5.1: De forma anual, y a partir del 2025, existe apoyo técnico y finan-
ciero para apoyar la diversificación de los medios de vida y las prácticas 
productivas sustentables de las comunidades vulnerables dependientes 
Objetivo 3: Desarrollar soluciones basadas en la naturaleza y fortalecer la aplicación del enfoque 
de la pesca y acuicultura.
ecosistémico en la pesca y acuicultura.
Meta 5.2: Al 2030, pescadores/as artesanales y acuicultores/as de pequeña 
escala del 30% de las caletas más vulnerables se capacitan en cambio 
Meta 3.1: Al 2025, se cuenta con una estrategia nacional para la protección 
climático, incorporando soluciones basadas en la naturaleza, buenas prác-
y manejo sustentable de ecosistemas de macroalgas pardas.
ticas y diversificación productiva como medidas de adaptación y mitigación 
Meta 3.2: Al 2030, las pesquerías y la acuicultura nacional incorporan 
al cambio climático.
el enfoque ecosistémico, considerando los riesgos climáticos y el papel 
de la conservación y el uso sostenible de los recursos, para el bienestar 
económico y social y el incremento de la resiliencia del sector.
Meta 3.3: Al 2050 se identifican y se incorporan en el 100% de los Pla- Objetivo 6: Contribuir a la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y a las metas 
nes Generales de Administración de las áreas marinas protegidas acciones  nacionales de carbono neutralidad y resiliencia.
relacionadas con los cobeneficios en mitigación y adaptación al cambio 
climático. Meta 6.1: Al 2030, con la colaboración del Ministerio del Medio Ambiente, 
se cuenta con estimaciones sobre la huella de carbono de la actividad 
pesquera y de acuicultura nacional.
Meta 6.2: Al 2030, se fomentan innovaciones tecnológicas (I+D+i) y se 
Objetivo 4: Diseñar y aplicar un enfoque integrado de riesgos en las políticas e instrumentos, 
crean capacidades que permiten disminuir las emisiones de CO  y otros 
que contemplen e integren en el sector pesquero y acuícola otras amenazas e impactos distintas  2
gases de efecto invernadero en el sector de la pesca y acuicultura.
a las climáticas.
Meta 6.3. Al 2030, se promueve la eficiencia energética en las actividades 
pesqueras y actividades relacionadas con la acuicultura.
Meta 4.1: Al 2030, desarrollar un programa de investigación del riesgo 
en zonas costeras, que considere todos los aspectos de estas localidades 
(económicos, sociales, ecológicos, de conectividad, portuarios u otros rele-
vantes para la calidad de vida de las comunidades costeras dependientes 
de la actividad pesquera de manera directa o complementaria).130 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 131
5.5 Residuos y Economía circular 
• Estrategia Nacional de Residuos Orgánicos:  El Ministerio del Medio 
Ambiente impulsó mediante un proceso participativo para la elaboración 
de este instrumento que propone como meta, pasar de un 1% a un 66% 
51 | OCDE (2021) Data municipal  Chile enfrenta actualmente el desafío de transitar hacia un modelo econó- de valorización de los residuos orgánicos generados a nivel municipal 
waste. mico más sostenible y eficiente, para lo cual se deberán abordar importantes  al 2040. En concreto, busca que la ciudadanía genere menos residuos or-
brechas, entre las que se encuentra fomentar la prevención de la generación  gánicos y separe en origen aquellos que no logran evitar, en sus hogares, 
52 | MMA (2020) Cuarto Informe Bie- de residuos. Entre el año 2000 y 2017, el país aumentó su generación de resi- oficinas, establecimientos educacionales, parques, mercados y ferias libres, 
nal de actualización de Chile sobre  duos municipales per cápita en un 49%51 | . Dichos residuos son escasamente  además de contar con infraestructura, equipamiento y sistemas logísticos 
Cambio Climático valorizados, terminando en su mayoría en sitios de disposición final, y apor- que permitan que los residuos orgánicos sean utilizados como recurso 
tando un 4,2% al total de emisiones de GEI a nivel nacional, las que se han  en la producción de mejoradores de suelo o de energía eléctrica o térmica, 
53 | OCDE (2021) Material produc- incrementado en más de 5 veces desde 1990 y un 23% entre el 2016 y 2018.52 |  aprovechando los nutrientes, el agua y la energía que contienen. 
tivity (indicator). Disponible en: 
A esto se suma la existencia de numerosos microbasurales y vertederos ilega-
https://data.oecd.org/materials/ma-
les que generan graves problemas para el medioambiente y la calidad de vida 
terial-productivity.htm de las personas.  La Economía Circular contribuirá al cumplimiento de los compromisos 
de mitigación de la NDC, específicamente se incorpora en su componente 
54 | EMF (2019) Climate change –  Los sectores construcción y manufactura industrial son grandes genera- de Integración como elemento que contribuye de forma integral tanto a las 
How the circular economy tackles  dores de gases de efecto invernadero. En cuanto a la productividad material,  causas como los efectos e impactos del cambio climático, donde se plantea ge-
climate change Chile presenta el menor valor de los países OCDE.53 | Sumando a esto, el país  nerar e implementar, al año 2022, métricas e indicadores de circularidad, para 
presenta una baja tasa de valorización de residuos orgánicos domiciliarios,  monitorear los avances del país en materia de economía circular e identificar 
más del 99% de los cuales terminan en sitios de disposición final generando  su contribución a la mitigación y adaptación del cambio climático.
emisiones de metano a la atmósfera, en vez de ser aprovechados para usos 
alternativos como la generación de fertilizantes naturales, capaces de reem-
plazar a los sintéticos que hoy en día predominan. Esto evidencia el potencial 
A continuación, se presentan objetivos y metas sectoriales de largo plazo y su 
de adaptación y mitigación de cambio climático en materia de economía cir-
contribución a los ODS:
cular. Estrategias de regeneración de los sistemas naturales que se promueven 
para el ciclo biológico, como el desarrollo de infraestructura verde, pueden 
mejorar la resiliencia de nuestros ecosistemas, recuperar suelos degradados, 
y promover la biodiversidad.
RESIDUOS Y ECONOMÍA CIRCULAR ODS
La economía circular surge como solución a este esquema lineal, que se 
basa en la lógica de extraer, producir, usar y desechar. Los tres principios de la  Objetivo 1: Eliminar la basura y la contaminación desde el diseño.
economía circular son: (1) eliminar los residuos y la contaminación desde el di-
seño; (2) mantener productos y materiales en uso por el mayor tiempo posible; 
y (3) regenerar los sistemas naturales. La economía circular es un paso crítico  Meta 1.1: Al 2025, tener implementado un etiquetado obligatorio de reci-
para abordar el 45% del total de emisiones mundiales de GEI asociadas con la  clabilidad.
producción de bienes y materiales.54 |  Meta 1.2: Al 2030, la generación de residuos sólidos municipales per cápita 
se ha reducido en un 10% con respecto al 2020.
Para avanzar hacia este modelo, durante los últimos años, en conjunto 
Meta 1.3: Al 2030, la generación de residuos por unidad de producto interno 
con otras iniciativas, se han elaborado dos instrumentos de planificación es-
bruto se ha reducido en un 15% con respecto al 2020.
tratégica:
Meta 1.4: Al 2030, tener implementado un sistema integrado de ecoeti-
quetado.
• Hoja de Ruta Nacional a la Economía Circular 2020-2040: El Ministe- Meta 1.5: Al 2040, la generación de residuos sólidos municipales 
rio de Medio Ambiente (MMA), en conjunto con el Ministerio de Econo- per cápita se ha reducido en un 25% con respecto al 2020.
mía, la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO) y la Agencia  Meta 1.6: Al 2040, la generación de residuos por unidad de producto in-
de Sustentabilidad y Cambio Climático (ASCC), han generado una de Hoja  terno bruto se ha reducido en un 30% con respecto al 2020.
de Ruta que sirve como base para impulsar una transición hacia el «Chile 
Circular» del futuro a través de 4 ejes: Innovación, regulación, cultura 
y territorios. Esta ha sido elaborada a través de un proceso participati-
vo con representantes de la sociedad civil, sector público, sector privado 
y academia. 132 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 133
5.6 Edificación y ciudades
Objetivo 2: Mantener productos y materiales en uso por el mayor tiempo posible.
Las ciudades son responsables de emisiones de GEI por consumo de elec-
55 | Muñoz, J. C., J. Barton, D. Frías, A. 
tricidad, transporte terrestre, uso de combustibles para calefacción y cocina,  Godoy, W. Bustamante, S. Cortés, M. 
Meta 2.1: Al 2025, tener implementada la regulación de responsabilidad  uso de aire acondicionado y refrigeración, y generación de residuos. Además,  Munizaga, C. Rojas y E. Wagemann 
extendida del productor para textiles. para la construcción se utiliza energía y grandes cantidades de materiales  (2019) Ciudades y cambioclimático 
Meta 2.2: Al 2030, la tasa de reciclaje de residuos sólidos municipales  cuya producción y transporte generan emisiones GEI. A nivel global se estima  en Chile: Recomendaciones desde 
ha alcanzado un 30%. que generan el 70% de las emisiones GEI 55 |y la industria de la construcción  la evidencia científica. Santiago: 
Meta 2.3: Al 2030, la tasa general de reciclaje ha alcanzado el 40%. es responsable de un 38%.56 | Al mismo tiempo, el cambio climático presenta  Comité Científico COP25; Ministerio 
Meta 2.4: Al 2040, la tasa de reciclaje de residuos sólidos municipales  una serie de nuevos desafíos a la seguridad física de los asentamientos hu- de Ciencia, Tecnología, Conocimiento 
ha alcanzado un 65%. manos y el bienestar de sus habitantes.  e Innovación.
Meta 2.5: Al 2040, la tasa general de reciclaje ha alcanzado el 75%.
En este contexto, Chile tiene como visión para los próximos 30 años planificar  56 | Cámara Chilena de la Construc-
un desarrollo urbano inclusivo, resiliente al clima y bajo en emisiones a lo lar- ción (2019). El Sector de la Cons-
Objetivo 3: Aumentar significativamente la tasa de valorización de los residuos orgánicos gestio- go del ciclo de vida de las ciudades, considerando el diseño y la construcción  trucción ante el Desafío Climático 
nados a nivel municipal (domicilios, ferias libres y parques y jardines), regenerando los sistemas  sustentable, la gestión eficiente de la energía y residuos, y la armonía con los  Global
naturales. recursos naturales del territorio, en concordancia con la Política Nacional 
de Desarrollo Urbano de Chile 57 | (PNDU).  57 | http://cndu.gob.cl/wp-content/
uploads/2014/10/L4-Politica-Nacio-
Alrededor del 90% de la población del país58 | vive en áreas urbanas, y estas  nal-Urbana.pdf
Meta 3.1: Al 2025, contar con 200.000 familias que utilicen composteras 
están cada vez más presionadas por la alteración del clima, de allí la nece-
y/o vermicomposteras en sus viviendas.
sidad de que la planificación territorial sea una herramienta para reducir  58 | Organización de las Naciones 
Meta 3.2: Al 2040, aumentar significativamente la tasa de valorización 
las vulnerabilidades a las que se exponen sus habitantes y armonizar su re- Unidas, «Objetivo del Desarrollo 
de los residuos orgánicos gestionados a nivel municipal (domicilios, ferias 
lación con las áreas de valor ambiental y territorios rurales que las circundan.  Sostenible 11: Ciudades.» [Online]. 
libres, parques y jardines), alcanzando un 66% de valorización.
En ellas están expuestos a una serie de riesgos climáticos tales como las olas  disponible: https://www.un.org/
de calor, efecto islas de calor urbano, que provocan disconfort térmico am- sustainabledevelopment/es/cities/. 
biental, efectos de las heladas en ciudades, pobreza energética, inundaciones  Global ABC, IEA, and UNEP, 2019 glo-
y anegamiento de asentamientos costeros, sequías hidrológicas e inseguridad  bal status report for buildings and 
hídrica doméstica, junto con incendios forestales que afectan asentamientos  construction: Towards a zero-emis-
humanos, entre otros, efectos que generan mortalidad prematura en la ciuda- sion, efficient and resilient buildings 
danía a causa del cambio climático en las ciudades. Además, la contaminación  and construction sector. 2019.
Objetivo 4: Recuperar sitios afectados por la disposición ilegal de residuos. del aire y la propagación de enfermedades transmisibles emergentes y ree-
mergentes son otros factores que afectan la calidad de vida urbana.
La integración de la visión de largo plazo sobre los cobeneficios de miti-
Meta 4.1: Al 2030, se haya recuperado el 50% de la superficie ocupada 
gación y adaptación al cambio climático es fundamental en los procesos 
por sitios afectados por la disposición ilegal de residuos.
de planificación territorial a nivel comunal, regional y nacional para avanzar 
Meta 4.2: Al año 2040, se haya recuperado el 90% de la superficie ocupada 
hacia un desarrollo sustentable. Por ejemplo, el uso del suelo destinado para 
por sitios afectados por la disposición ilegal de residuos.
asentamientos humanos influye directamente en el consumo recursos natu-
rales, consumo de energía, la exposición al riesgo y la capacidad de adapta-
ción, entre otros, por lo que una planificación con consideraciones de cambio 
climático al mediano y largo plazo puede contribuir a la carbono neutralidad 
y resiliencia conjuntamente.
En materia de Edificación y Ciudades, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
asume el liderazgo y cuenta con instrumentos de gestión que aportan a re-
ducir los efectos del cambio climático: 
• Política Nacional de Ordenamiento Territorial (2021), orienta las accio-
nes para el desarrollo de un territorio armónico, integrado, seguro e in-
clusivo en su diversa y amplia geografía, y además, impulsar un proceso 134 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 135
59 | INE (2018). Censo de Población  de desarrollo sustentable con identidad territorial. Se trata de un instru-
y Vivienda 2017. Santiago, Instituto  mento clave para las transferencias de competencias hacia los Gobiernos  En su componente de Adaptación, la NDC establece que se actualizará el Plan 
Nacional de Estadísticas Regionales, junto con la metodología y reglamento para la elaboración  de Adaptación al cambio climático para Ciudades al año 2023. Este plan 
60 | Convenio Marco de colaboración  de los Planes Regionales de Ordenamiento Territorial (PROT). establecerá las acciones con que se deberá cumplir, en concordancia con los 
objetivos de largo plazo establecidos en el presente documento. 
sobre Construcción Sustentable 
entre Ministerio de Vivienda y Urba- • Plan de Adaptación al cambio climático para ciudades (2018-2022), cuyo 
nismo, Ministerio de Obras Públicas,  objetivo es proponer lineamientos de adaptación para las ciudades frente  A continuación, se presentan objetivos y metas sectoriales de largo plazo y su 
Ministerio de Energía, Ministerio del  al cambio climático, fortaleciendo, con una mirada prospectiva, la capaci- contribución a los ODS:
Medio Ambiente, Ministerio de De- dad de respuesta frente a los diferentes impactos. Formula desde el sector 
sarrollo Social y Familia, y Ministerio  público acciones en cinco ejes estratégicos que impulsan avances signi-
de Economía, Fomento y Turismo. ficativos59 | para definir un camino en materia de adaptación al cambio 
climático, considerando las sinergias con el ámbito de la mitigación.
SECTOR EDIFICACIÓN Y CIUDADES ODS
• Política Nacional de Desarrollo Urbano (2014), liderada por el Consejo  Objetivo 1: Reducir las emisiones de GEI y contaminantes locales en las ciudades y a lo largo del ciclo 
Nacional de Desarrollo Urbano y por el Ministerio de Vivienda y Urbanis- de vida de la construcción y gestión de ciudades.
mo, abarca las áreas urbanas y los asentamientos humanos en el país, 
Meta 1.1: Al 2025, contar con información y definición de línea base na-
proponiendo un crecimiento sustentable de las ciudades de Chile. Plantea, 
cional de carbono incorporado y carbono operacional de edificaciones re-
además, reformas profundas en la legislación e institucionalidad que afec-
sidenciales nuevas y existentes.
ta a las ciudades y, por lo tanto, es una política de Estado que trasciende 
Meta 1.2: Al 2025, el 100% de las edificaciones nuevas que cuenten 
a los gobiernos. La implementación de esta Política está liderada por el 
con certificación y calificación de sustentabilidad o eficiencia energética 
Consejo Nacional de Desarrollo Urbano y por el Ministerio de Vivienda 
deberán reportar públicamente su huella de carbono operacional.
y Urbanismo.
Meta 1.3: Al 2030, el 100% de las edificaciones nuevas residenciales, de-
berán reportar públicamente su huella de carbono (carbono incorporado 
• Estrategia Nacional de Construcción Sustentable (2013), que entrega  y carbono operacional).
lineamientos a la Agenda de Construcción Sustentable, basada en un tra- Meta 1.4: Al 2030, las edificaciones nuevas residenciales deberán reducir 
bajo Interministerial por medio de la Mesa Interministerial de Construc- al menos un 10% su huella operacional con respecto a la línea base defi-
ción Sustentable (MICS)60 | ha impulsado fuertemente la incorporación  nida del año 2025. 
de sustentabilidad en el sector de Construcción de País. Esta Estrategia  Meta 1.5: Al 2050, todos los nuevos edificios residenciales y no residencia-
se encuentra en actualización por medio del desarrollo del Plan Nacio- les deberán alcanzar emisiones netas cero. 
nal de Construcción Sustentable al 2050 (en elaboración), la cual estará  Meta 1.6: Al 2050, lograr una reducción de 50% en emisiones de GEI de la 
alineada con la ECLP.  edificación residencial nueva con respecto a la línea base 2020.
Una de las líneas de trabajo más importantes de la MICS en los últimos 
años ha sido impulsar una agenda de trabajo Intersectorial para fomen- Objetivo 2: Lograr edificaciones nuevas eficientes y reacondicionar las edificaciones existentes para 
tar la Gestión de Huella de Carbono del sector, por medio de un Comi- aumentar su eficiencia energética.
té público-privado. Este comité tiene como objetivo identificar y validar 
metodologías de trabajo, levantar y disponibilizar datos e información  Meta 2.1: Al 2025, contar con la  Cuarta versión de Reglamentación Térmica 
de huella e implementar un Sistema Nacional de Monitoreo reporte y ve- en desarrollo con enfoque «energía neta cero».
rificación de Huella de Carbono del Sector. En la actualidad este comité  Meta 2.2: Al 2025, contar con definición de líneas base de consumo de ener-
está desarrollando la Estrategia Nacional de Huella de Carbono del Sector  gía del sector residencial en su ciclo completo y definición de metas.
Construcción (EHCSC 2050) que estará publicada en noviembre del 2021,  Meta 2.3: Al 2025, todos los nuevos edificios residenciales deberán con-
la cual estará alineada con la ECLP. templar las canalizaciones correspondientes para permitir la posterior ins-
talación de puntos de carga para vehículos eléctricos.
Meta 2.4: Al 2030, la Cuarta versión de Reglamentación Térmica que tiende 
Por otra parte, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo ha desarrollado una Po- al estándar Net cero energía está implementada.
lítica de Sustentabilidad y Cambio Climático al 2050, que busca establecer  Meta 2.5: Al 2030, se acondicionan al menos 36.000 viviendas anualmente.
una estrategia ministerial de largo plazo para asegurar la integración de las  Meta 2.6: Al 2050, el 100% de edificaciones nuevas residenciales y no re-
políticas de ciudad y habitacionales con las políticas y compromisos de Chile  sidenciales, son «energía neta cero».
en el marco del cambio climático, entre otros. Esta política será lanzada a fi- Meta 2.7: Al 2050, se acondicionan al menos 50.000 viviendas anualmente.
nes de octubre del 2021.136 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 137
Meta 4.3: Al 2050, contar con el sistema de planificación territorial con-
Objetivo 3: Desarrollar ciudades compactas y/o policéntricas, con Integración social, inclusivas y con 
solidado, esto significa que las principales políticas con incidencia territo-
equidad de acceso a servicios y equipamiento.
rial estén actualizadas e implementadas (PNOT, PNDU, PNDR),  que todos 
los planes reguladores de nivel intercomunal y comunal, se hayan actuali-
zado conforme a los lineamientos entregados por los PROT y que conside-
Meta 3.1: Al 2025, contar con un diagnóstico nacional de cobertura comu- ren las variables de mitigación y adaptación al cambio climático.
nal de centros comunitarios.
(*) Los instrumentos de ordenamiento territorial a escala Regional y de Borde 
Meta 3.2: Al 2030, contar con una política de suelo e integración social,  costero (PROT y ZBC) son abarcados en el Capítulo 6 del documento.
con enfoque de inclusión, que consagre una gestión eficiente del espacio, 
recursos, riesgos y vulnerabilidades climáticas en la definición de usos, 
considerando que el suelo es un recurso escaso, y que señale expresamente 
Objetivo 5: Integrar consideraciones ambientales en la inversión en las diferentes etapas del ciclo 
qué entenderemos por suelo no urbanizable para su protección, implemen-
de vida de edificación, minimizando impactos negativos sobre los ecosistemas, la biodiversidad y el 
tada en 50% de regiones. 
uso de recursos.
Meta 3.3: Al 2030, fortalecer el ordenamiento territorial en áreas rurales, 
por medio de modificaciones legales, jurídicas y normativas que restrinjan 
los asentamientos al margen de la planificación urbana y de los estándares  Meta 5.1: Al 2025, contar con normas, bases de datos y sellos que promue-
urbanos mínimos que consideren los riesgos y vulnerabilidades climáticas  van etiquetas o sellos con información ambiental de productos y servicios 
en la definición de usos. del sector construcción.
Meta 3.4: Al 2030, establecer por Ley el desarrollo e implementación  Meta 5.2: Al 2025, al menos el 80% del volumen de los RCD de las Obras 
de Instrumentos de nivel Intercomunal y comunal (PRI, PRM y PRC) con es- MINVU, que generan más de 12 toneladas al año, cuentan con trazabilidad 
tándares urbanos mínimos que consideren los riesgos y vulnerabilidades  de su gestión, manejo y tratamientos a través de plataformas tecnológicas.
climáticas en la definición de usos y que velen por la calidad de vida urbana  Meta 5.3: Al 2025, al menos el 30% del volumen de los RCD de obras de pa-
en el tiempo. vimentos MINVU se valoriza: reutilización y reciclaje.
Meta 3.5: Al 2030, el 75% de las inversiones sectoriales en infraestructura  Meta 5.4: Al 2025, contar con definición de líneas base de información 
urbana MINVU, son priorizadas en base a las brechas establecidas por el  ambiental de productos de construcción. 
Sistema de Indicadores y Estándares del Desarrollo Urbano (SIEDU). Meta 5.5: Al 2025, contar con levantamiento y línea base de materiales 
Meta 3.6: Al 2030, todas las comunas de Chile cuentan con centros comu- nacionales de construcción con porcentaje de contenido reciclado de otros 
nitarios. procesos productivos.
Meta 3.7: Al 2050, el 100% de las regiones cuenta con una política y un  Meta 5.6: Al 2025, contar con un set de normas técnicas que defina condi-
plan estratégico de suelo e integración social implementada, con enfoque  ciones de calidad para el uso de áridos reciclados de diferentes categorías, 
de inclusión, cambio climático y Gestión de Riesgos de Desastres. en elementos y piezas constructivas no estructurales, bases y subbases 
Meta 3.8: Al 2050, el 100% de las inversiones sectoriales en infraestructura  de pavimentos, mobiliario urbano y ripios confinados.
urbana MINVU son priorizadas en base a las brechas establecidas por el  Meta 5.7: Al 2025, contar con información de los efectos ambientales 
Sistema de Indicadores y Estándares del Desarrollo Urbano (SIEDU). y costos (sociales y privados) derivado de distintas alternativas de manejo 
Meta 3.9: Al 2050, existe cobertura nacional de centros comunitarios a es- de RCD considerando distintos tipos de residuos y obras; la disposición 
cala barrio, según diagnóstico del año 2025. a pagar de las empresas del sector por dicho manejo; y las oportunidades 
e impacto a empresas de menor tamaño de hacer obligatoria la separación 
en origen y valorización de estos residuos.
Objetivo 4: Impulsar planificación integrada de las ciudades, que incorpore a distintas instituciones, 
Meta 5.8: Al 2030, la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones 
una gobernanza urbana y mecanismos de integración de planes.
(OGUC) incorpora requerimiento de etiquetas con información ambiental 
para productos de construcción.
Meta 5.9: Al 2025, contar con información pública de efectos ambientales 
Meta 4.1: Al 2030, los IPT de nivel intercomunal (PRI y PRM), incluirán  
de los procesos y productos del sector construcción en su ciclo completo 
la definición de criterios y condiciones para el desarrollo sostenible y cri-
y la valorización económica de estos.
terios de adaptación y mitigación en coordinación con el marco estratégico 
Meta 5.10: Al 2030, la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones 
definido en los PROT.
(OGUC) incorpora requerimiento de etiquetas con información ambiental 
Meta 4.2: Al 2040, el 100% de los IPT (PRI, PRM y PRC) cuentan con criterios 
para productos de construcción.
de adaptación y mitigación al cambio climático.138 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 139
Meta 5.11: Al 2030, al menos el 50% del volumen de los RCD se valoriza: 
reutilización y reciclaje para la fabricación de nuevos productos. Objetivo 7: Reducir el riesgo para las personas provocado por el aumento y magnitud de los eventos 
Meta 5.12: Al 2030, se cuenta con el 100% de trazabilidad de residuos  climáticos extremos en las edificaciones y ciudades.
de Construcción y Demolición de las obras del MINVU (vivienda y obras 
urbanas), además de los proyectos de la Certificación de Vivienda Susten-
table (CVS).
Meta 7.1: Al 2030, el 30% de los IPT vigentes al 2021 se han actualizado 
Meta 5.13: Al 2030, el 30% de materiales de construcción cuentan con con-
incorporando todas las amenazas presentes y futuras en el territorio, in-
tenido reciclado de otros procesos, en relación a la línea base 2025.
corporándolas al respectivo análisis de riesgo climático utilizando proyec-
Meta 5.14: Al 2050, todos los productos y sistemas de construcción cuen-
ciones climáticas y plataforma ARClim (el alcance es aprox. 100 comunas 
tan con información ambiental y de economía circular y demuestran 30% 
de 331 que hoy cuentan con algún IPT vigente).
de reducción de impactos con respecto al 2030.
Meta 7.2: Al 2030, oficializar normativa obligatoria para elementos de cons-
Meta 5.15: Al 2050, los costos de competencia de la industria consideran 
trucción que cumplan la función de prevención y mitigación ante la ocu-
los costos ambientales y sociales, con lo que se premiarían los proyectos 
rrencia de desastres, como elementos antisísmicos, materiales abatibles, etc.
ambientalmente responsables.
Meta 7.3: Al 2050, el 100% de los IPT se diseñan incorporando todas 
Meta 5.16: Al 2050, las construcciones nuevas certifican cero residuo en sus 
las amenazas presentes y futuras en el territorio, incorporándolas al res-
procesos.
pectivo análisis de riesgo climático y propuesta de medidas estructurales 
Meta 5.17: Al 2050, el 100% de trazabilidad de residuos de Construcción 
y no estructurales para la gestión del riesgo.  
y Demolición a nivel nacional.
Meta 7.4: Al 2050, todas las construcciones nuevas deben utilizar elemen-
tos adecuados a su situación geográfica, que contenga elementos antisís-
micos, materiales abatibles, aislantes sísmicos, termopaneles, etc.
Objetivo 6: Fortalecer la gobernanza multinivel de las ciudades, la cooperación público-privada y la 
participación ciudadana inclusiva, en los procesos de desarrollo de los territorios.
Objetivo 8: Incentivar el uso de infraestructura ecológica urbana en las ciudades y promover la uti-
lización de Soluciones basadas en la Naturaleza en atención a los servicios ecosistémicos para 
Meta 6.1: Al 2030, contar con una orgánica en funcionamiento continuo 
mitigar y aportar a la resiliencia urbana frente a los riesgos ambientales y climáticos que puedan 
y con validación intersectorial de coordinación entre Comicivyt, Corecivyt, 
afectar a las comunidades.
los Gores y Alcaldes, en la planificación y gestión de las ciudades.
Meta 6.2: Al 2030, contar con una política de participación ciudadana tem-
prana, constante e inclusiva para la planificación y el ordenamiento terri- Meta 8.1: Al 2030, todas las ciudades y comunas con más de 100.000 ha-
torial. bitantes cuentan con un Plan de Infraestructura Ecológica implementado,  
Meta 6.3: Al 2030, contar con un plan multisectorial -con participación  que estén vinculados a los IPT´S, normas, planes y programas de desarrollo 
y financiamiento público-privado- de Infraestructura y Gestión del Suelo  urbano y comunal e intercomunal. Estos Planes promoverán la utilización 
Público para la Equidad y Regeneración Urbana, que incorpore el enfoque  de Soluciones basadas en la Naturaleza y la conectividad ecológica entre 
de mitigación y adaptación al cambio climático para las regiones metropo- diferentes áreas verdes y de valor ambiental, tales como humedales urba-
litanas de Valparaíso, Metropolitana y Concepción.  nos.
Meta 6.4: Al 2050, contar con un plan multisectorial -con participación  Meta 8.2: Al 2050, todas las ciudades y comunas con más de 50.000 ha-
y financiamiento público-privado- de Infraestructura y Gestión del Suelo  bitantes cuentan con un Plan de Infraestructura Ecológica elaborado, 
Público para la Equidad y Regeneración Urbana con enfoque de Cambio  que esté vinculado a los IPT´S, normas, planes y programas de desarrollo 
Climático, para el 100% de las regiones.  urbano y comunal. Estos Planes promoverán la utilización de Soluciones 
basadas en la Naturaleza y la conectividad ecológica entre diferentes áreas 
verdes y de valor ambiental. 
Meta 8.3: Al 2050, todos los IPT y planes de ordenamiento territorial in-
corporan y reconocen las estrategias de infraestructura Ecológica y solu-
ciones basadas en la naturaleza como medida de adaptación y mitigación 
al cambio climático.140 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 141
4.  Alcanzar el nivel de eficiencia definido en el uso de los recursos.
Objetivo 9: Movilidad Urbana sostenible por medio de priorizar y considerar las necesidades de los 
diversos tipos de peatones/as y modos de transporte no motorizados en la planificación de ciudades  El mandato del MOP, así como sus ejes estratégicos, se ven fuertemente 
más inclusivas. amenazados debido al cambio climático, por tanto, para enfrentar y manejar 
los desafíos que el cambio climático impone a la infraestructura, será necesario 
una transformación sin precedentes del sector, compatible con la carbono neu-
tralidad a nivel nacional y la resiliencia a los fenómenos extremos climáticos. 
Meta 9.1: Al 2030, todas las ciudades o sistemas de ciudades funcionales 
Esto se deberá desarrollar en un marco amplio de sustentabilidad, contribu-
de más de 50.000 habitantes cuentan con Planes Maestros de Infraestruc-
yendo a la mitigación y la adaptación al cambio climático a lo largo del ciclo 
tura Ciclo-inclusiva y han iniciado su implementación. 
de vida de los proyectos de infraestructura pública del país.
Meta 9.2: Al 2030, todas las ciudades de más de 50.000 habitantes dis-
pondrán de Planes de Movilidad que contemplen disposiciones para la re-
Las principales amenazas climáticas frente a las cuales la infraestructura 
ducción de emisiones, de contaminantes atmosféricos locales y globales, 
queda expuesta son los cambios en el patrón de precipitaciones y aumento 
derivadas de sus fuentes móviles.
en intensidad y frecuencia de sequías, aumento en intensidad en inundacio-
Meta 9.3: Al 2050, todas las ciudades o sistemas de ciudades funcionales 
nes fluviales y aumento en intensidad en inundaciones costeras (MOP, 2017). 
de Chile cuentan con Planes Maestros de Infraestructura Ciclo-inclusiva. 
Sumado a esto se encuentra el incremento de días de calor y olas de calor, 
(ciclovías viales, ciclovías en parques o vías verdes, zonas de tránsito cal-
aluviones y aumento de la velocidad media de los vientos (trombas marinas). 
mado de uso compartido, peatonalización, biciestacionamientos y bicies-
Estos eventos tendrán impacto directo en la infraestructura del país afectando 
tacionamientos intermodales). 
a las obras viales, aeroportuarias, hidráulicas y de agua potable rural, obras 
Meta 9.4: Al 2050, lograr una  reducción de emisiones de GEI de las fuentes 
de drenaje de aguas lluvia, infraestructura portuaria, y colectores de aguas 
móviles urbanas de 30% (inferior al año base 2018) derivada de la imple-
lluvias, entre otras. Especial relevancia adquiere en este contexto la definición 
mentación de Planes de Movilidad mencionados en la meta 9.2 en colabo-
e implementación de la infraestructura crítica para el suministro de bienes 
ración con MINVU, MTT y MINERGÍA.
y servicios esenciales del país, la que debe estar preparada frente a estos 
eventos para asegurar stock apropiados y evitar quiebres de suministro.
Este sector cuenta con los siguientes instrumentos de gestión en materia 
de cambio climático:
5.7 Infraestructura
• Plan de Adaptación y Mitigación de los Servicios de Infraestructu-
En Chile la infraestructura pública es ejecutada por el Ministerio de Obras  61 | Decreto con Fuerza de Ley 850  ra al Cambio Climático (2017-2022), constituye un marco de referencia 
Públicas, secretaría de Estado encargada del planeamiento, estudio, proyección,  de 1960, del Ministerio de Obras  que sienta las directrices en materia de adaptación y mitigación al cambio 
construcción, ampliación, reparación, conservación y explotación de las obras  Públicas, que fija el Texto Refundido,  climático para las Direcciones que constituyen parte del MOP, con el fin de 
públicas fiscales y el organismo coordinador de los planes de ejecución de las  Coordinado y Sistematizado de la  adaptarse al cambio climático en un marco de resiliencia y sustentabili-
obras que realicen los Servicios que lo constituyen. 61 |  Ley 18,840, de 1960 y del DFL 206  dad, además de contribuir a reducir la generación de GEI en las distintas 
de 1960. fases del ciclo de vida de los proyectos.
Para dicho objeto, el MOP tiene la misión de « Recuperar, fortalecer y avan-
zar en la provisión y gestión de obras y servicios de infraestructura para la co- 62 | https://www.mop.cl/acercadel-
nectividad, la protección del territorio y las personas, la edificación pública  mop/Paginas/ValoresMisionyVision. • Plan Nacional de Infraestructura para la Movilidad 2050 (2020), tiene 
y el aprovechamiento óptimo de los recursos hídricos; asegurando la provi- aspx como objetivo adecuar la infraestructura del país para los desafíos de los 
sión y cuidado de los recursos hídricos y del medio ambiente, para contribuir  próximos 30 años.
en el desarrollo económico, social y cultural, promoviendo la equidad, calidad 
de vida e igualdad de oportunidades de las personas» 62 |. A fin de cumplir 
• Hoja de Ruta para un Chile Circular al 2040 (2021), liderado por el Mi-
con su misión, plantea cuatro ejes estratégicos, siendo éstos:
nisterio del Medio Ambiente en conjunto con otras instituciones públicas, 
1.  Impulsar el desarrollo económico del país a través de la infraestruc- busca guiar y evaluar el nivel de avance en la transición hacia una Eco-
tura con visión territorial integradora. nomía Circular, a través de un conjunto de metas de largo plazo al 2040, 
de las cuales MOP es un actor clave.
2.  Impulsar el desarrollo social y cultural a través de la infraestructura, 
mejorando la calidad de vida de las personas. En materia de infraestructura los compromisos del Ministerio de Obras 
Públicas abordados en los presupuestos de carbono atienden a las áreas en las 
3.  Contribuir a la gestión sustentable del medioambiente, del recurso  cuales hoy el Ministerio puede avanzar en materia de mitigación al cambio cli-
hídrico y de los ecosistemas. mático. Es posible asumir el compromiso de contar con stock de carbono para 142 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 143
el sector al 2050 y avanzar en las reducciones propuestas en la medida que se 
cuente con una línea de base, para lo cual el Ministerio de Obras Públicas 
Objetivo 2: Avanzar en un enfoque de economía circular en la edificación e infraestructura, utili-
con el apoyo del Ministerio de Medio Ambiente avanzará en la definición de la 
zando el Análisis del Ciclo de Vida, para favorecer el uso eficiente de los recursos, su reutilización 
línea base de la construcción que permitan definir las acciones de reducción 
y priorizar la utilización de materiales reciclados, siempre que no afecte los estándares de calidad 
de emisiones de Gases de Efecto Invernadero para su futuro plan de mitigación 
técnica exigidos para las obras.
y el cumplimiento de las metas de reducción sectoriales.
 En su componente de Adaptación, se establece que se actualizará el Plan  Meta 2.1: Identificar los criterios de Circularidad para edificación e infraes-
de Adaptación al cambio climático para el sector de Infraestructura al año  tructura pública, considerando el Análisis de Ciclo de Vida (ACV) en los 
2023, este plan establecerá las acciones con que se deberá cumplir, en concor- proyectos de infraestructura. 
dancia con los objetivos de largo plazo establecidos en el presente documento.  Meta 2.2: Al 2030, contar con un 20% de las iniciativas de infraestructura 
Adicionalmente, la NDC establece que, al 2030, cada proyecto de infraestructu- y edificación pública con criterios de Circularidad.
ra pública para aguas contemplará, en su evaluación, la condición de proteger  Meta 2.3: Al 2030, el 60% de las licitaciones públicas de edificación e in-
a la población y territorio (mediante obras fluviales) y/o atender en forma  fraestructura implementa planes de gestión sustentable de los residuos 
prioritaria las demandas asociadas al consumo humano urbano y rural, en su  de construcción y demolición.
área de influencia. Meta 2.4: Al 2050, implementar los criterios economía circular con enfoque 
de ACV en el 50% de las  iniciativas de infraestructura al 2050.
Meta 2.5: Al 2050, el 80% de las licitaciones públicas de edificación e in-
fraestructura realiza una gestión sustentable de los Residuos de Construc-
A continuación, se presentan objetivos y metas sectoriales de largo plazo y su  ción y demolición.
contribución a los ODS:
SECTOR INFRAESTRUCTURA ODS
Objetivo 1: Promover la integración y participación de grupos vulnerables (enfoque de género, co- Objetivo 3: Fomentar el desarrollo de infraestructura y edificaciones bajas en carbono a través de la 
munidades indígenas, entre otros) en los procesos de planificación de servicios de Infraestructura. incorporación de energías renovables, la eficiencia energética y el confort ambiental.
Meta 3.1: Al 2030, elaboración de criterios de desarrollo de infraestructura 
Meta 1.1: Al 2030, generar/actualizar procedimientos  para la inclusión 
y edificaciones baja en carbono (con enfoque de ACV)  y gestión de hue-
de grupos vulnerables en procesos de planificación de infraestructura y edi-
lla de carbono en al menos el  20% de las  iniciativas de infraestructura 
ficación*.
y edificaciones.
Meta 1.2: Al 2030, contar con al menos  20%  de inclusión de grupos vul-
nerables en procesos participativos. Meta 3.2: Al 2050, implementar los criterios de infraestructura y edificacio-
Meta 1.3: Al 2050, contar con un 40% de procesos de planificación con- nes baja en carbono en al menos un 40% de los proyectos MOP.
sideran análisis de grupos vulnerables, si procede en el área de estudio**.
(*)Se medirá la inclusión anual, acorde al año presupuestario.
(**)La medición se efectuará anualmente desde el 2024 en adelante, posterior 
a contar con el marco conceptual.144 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 145
5.8.  Transportes
Objetivo 4: Avanzar en el desarrollo de un sistema de planificación multisectorial de infraestructura 
sostenible que incorpore las condicionantes del territorio con una gobernanza adecuada, contando 
con una articulación público-privada, a fin de fomentar que los servicios que presta la infraestruc- La transición hacia la carbono neutralidad comprometida en la NDC de 
tura del país (conectividad multimodal (terrestre, marítima y aérea), de protección del territorio,  Chile (2020) y el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible,implican 
de provisión de agua potable, entre otras) sean sustentables, baja en carbono y resilientes al clima  transformaciones profundas en la esfera de la movilidad y en los sistemas 
actual y futuro, y que puedan generar beneficios sociales, ambientales y territoriales por medio de la  de transporte. El uso y masificación de tecnologías limpias, la promoción de la 
misma integración multisectorial (ciudades, energía, recursos hídricos y otros). movilidad activa y segura, la adopción de innovaciones asociadas al modelo de 
«movilidad inteligente», así como el desarrollo de un ordenamiento territorial 
que origine patrones de viajes más eficientes y sinérgicos, a escala nacional, 
regional y comunal, diseñando los instrumentos técnicos y financieros habili-
Meta 4.1: Al 2030, elaborar en los procesos de planificación ministerial 
tantes, constituyen componentes clave para avanzar progresivamente en un 
un mecanismo de gobernanza que permita articular a las partes relaciona-
desarrollo más sostenible, menos dependiente del uso de vehículos privados 
dos con la provisión de infraestructura y edificación pública que requiere 
y de combustibles fósiles.
el país para hacer frente al cambio climático, tanto en materia de adapta-
ción como mitigación (academia, sociedad civil, otros sectores del Estado, 
En la visión del sector, la movilidad debe estar orientada al desarrollo in-
entre otros).
tegral del ser humano, colaborando en alcanzar el bienestar social y econó-
Meta 4.2: Al 2050, aplicación de al menos en un 40%, del marco de gober- mico, sin comprometer las posibilidades de atención de necesidades de las 
nanza climática multisectorial en los procesos de planificación de infraes- generaciones futuras. Para alcanzar este fin, los sistemas de transporte deben 
tructura y edificación pública ministerial. contribuir de manera continua a la reducción de la contaminación ambiental, 
a la mitigación de las emisiones de gases de efecto invernadero y reducir 
los contaminantes locales, a la par de promover la adaptación a un contexto 
climatológico cambiante. La movilidad debe ser económicamente sostenible, 
Objetivo 5: Avanzar en el desarrollo de un sistema de monitoreo de riesgos, bajo un enfoque de re-
facilitando el acceso de las personas a sus lugares de destino y el abasteci-
siliencia. Es decir, identificando vulnerabilidad, exposición y sensibilidad de esta.
miento de bienes y servicios, mejorando el desempeño de las cadenas logísti-
cas, fortaleciendo la integración económica y territorial, promoviendo la inno-
vación,  adopción y cobertura de nuevas tecnologías de comunicaciones. Estos 
Meta 5.1: Al 2030, generar/adecuar  un sistema de monitoreo de la infraes-
principios deben considerar además enfoques de inclusión y género, equidad 
tructura, a través del enfoque de riesgo climático.
y participación, los que se alcanzan potenciando sistemas de transporte sos-
Meta 5.2: Al 2050, contar con al menos el 50% de monitoreo de la infraes-
tenibles, integradores, limpios, eficientes y seguros, que amplifiquen el acceso 
tructura  y edificaciones construidas, en función de los riegos climáticos 
a las oportunidades, especialmente de los grupos más vulnerables. 
del país.
Las emisiones de GEI del sector se generan por la quema de combustibles 
fósiles en la operación de los medios de transporte aéreos, terrestres, ferrovia-
rios, marítimos y fluviales. En 2018, las emisiones de GEI contabilizaron 28.615 
kt CO , incrementándose en un 215% desde 1990 y en un 8% desde 2016, 
2eq
debido fundamentalmente al crecimiento del parque automotriz nacional, in-
ducido por la expansión urbana y demográfica, una mayor actividad económica, 
el mayor poder adquisitivo, así como el mejoramiento de la infraestructura 
Objetivo 6: Promover el desarrollo de edificaciones e infraestructura sustentables, que consideren 
vial en el país. Adicionalmente, el sector tiene responsabilidad en las emisio-
aspectos territoriales y soluciones basadas en la naturaleza (verde e híbrida) como alternativa 
nes de contaminantes atmosféricos locales (material particulado y gases pre-
o complemento a la infraestructura gris.
cursores) que impactan directamente la salud de los habitantes. Para reducir 
las emisiones de GEI provenientes de fuentes moviles, a fin de enmarcarse 
Meta 6.1: Al 2030, generar criterios de soluciones basadas en la naturaleza  dentro del presupuesto sectorial 2020-2030, así como lograr las reducciones 
por tipología de obra e Implementar, de ser factible,  al menos 20% con pro- absolutas comprometidas en las NDC, se deberá sostener una trayectoria con-
yecto que integren dichas soluciones. tinua y progresiva de reducción de emisiones hasta alcanzar un tasa de 0,79 
Meta 6.2: Al 2050, implementar al menos 50% de proyectos de infraestruc- Ton CO /per cápita el año 2050, lo que es equivalente a reducir un 40% 
2eq
tura y edificaciones públicas con soluciones basadas en la naturaleza.63 | las emisiones directas de GEI con respecto a las reportadas al año 2018 (INGEI) 
provenientes del uso de combustibles en el sector transporte. Este porcentaje 
estará supeditado al perfeccionamiento de las proyecciones (SNP) y al desa-
63 | El anexo del Oficio N. 281 del 27 de  comprometidas para cada objetivo del 
rrollo de metas particulares para cada región y ciudad.
octubre de 2021, del Ministerio de Obras  Sector Infraestructura en ECLP 2050.
Públicas detalla las metas por Dirección 146 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 147
Las estrategias de mitigación del cambio climático para el sector depen- • Estrategia Nacional de Movilidad Sostenible, orientará las decisiones 
den de una gestión, multisectorial y multinivel, entre las que se destacan:  y acciones en movilidad sostenible y permitirá fortalecer la gobernanza 
la: optimización de los patrones de usos de suelo y ordenamiento la ocu- sectorial, en concordancia con los compromisos establecidos en materia 
pación del territorio, regulados por la normativa urbana (MINVU); el avance  climática en la NDC y la ECLP.
en la investigación, fomento y uso de nuevos combustibles y nuevas fuentes 
de energía;  el desarrollo de redes de infraestructura eléctrica habilitantes 
• Programa Nacional de Movilidad Urbana para la Adaptación y Mitiga-
para el modelo de electromovilidad (MINENERGIA), así como provisión de es-
ción al Cambio Climático, instrumento técnico-financiero que permitirá 
pacios destinados a los centros de carga y electro-terminales; el desarrollo 
sistematizar, organizar, dimensionar, focalizar y financiar iniciativas de mo-
de incentivos  y la promoción de nuevas tecnologías (MINECON), el desarrollo 
vilidad sostenible, para que las regiones del país puedan diseñar, imple-
de vialidad e infraestructura interurbana como carreteras, vías férreas, puertos, 
mentar y monitorear sus Planes de Movilidad Sostenible. 
plataformas logísticas (MOP) concebidas desde un enfoque de sostenibilidad; 
la ejecución de infraestructura vial urbana (MINVU- SERVIU), entre otras com-
petencias radicadas en diferentes órganos del Estado y múltiples niveles de la  De modo complementario, el MTT cuenta con una serie de instrumentos 
administración de gobierno (nacional, regional y comunal). Entre estas institu- que favorecen el desarrollo sostenible y que se orientan a cumplir objetivos 
ciones destaca el rol del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones (MTT),  climáticos de largo plazo, entre los que se encuentran: los Planes Maestros 
cuyas facultades le permiten actuar en materias de planificación y políticas  de Movilidad (o Planes Maestros de Transporte, de acuerdo a su anterior de-
públicas, supervisión de las empresas públicas y privadas que operan medios  nominación) y los Planes Maestros de Infraestructura de Transporte Público 
de transporte, el desarrollo, gestión y planificación de la infraestructura vial,  (PMITP);  los Planes de Accesibilidad Peatonal, los Planes Maestros de Infraes-
la promoción de mejoras del transporte público, además de velar por los as- tructura Ciclo-inclusiva y los Planes de Gestión de Tránsito, los que se com-
pectos operacionales del sector. plementan con los Planes de Inversión en Infraestructura de Movilidad y Es-
pacio Público que se desarrollan a nivel municipal y en alianza con MINVU; 
Aproximadamente la mitad de las emisiones de fuentes móviles provie- el Programa de Fomento a la Electromovilidad; el Programa de Renovación 
nen de desplazamientos que ocurren en el ámbito urbano, en donde la de- de Flota, y las Metodologías de Estimación y Evaluación Económica de Emi-
manda de viajes se explica principalmente por la localización de los hogares,  siones de Fuentes Móviles (MODEM y MODEC). Todos ellos se conciben como 
los centros de empleo, servicios y equipamiento, centros productivos y centros  un conjunto de recursos técnicos e instrumentos para alcanzar un desempeño 
de distribución logística. La otra mitad de las emisiones proviene de los des- integral de la movilidad.
plazamientos que se generan en el ámbito interurbano, ya sea producto de la 
interacción de las ciudades con sus áreas de influencia, de la conectividad 
El transporte como variable dependiente de los sistemas de actividades, 
interprovincial e interregional y de los desplazamientos de carga, mercancías, 
requiere diseñar y aplicar aproximaciones holísticas y multisectoriales que per-
materias primas y transporte de residuos, que abastecen tanto el mercado 
mitan abordar la solución considerando tres estrategias fundamentales: (1) 
interno (ciudades), como el mercado externo (puertos, aeropuertos y pasos 
Evitar (reducir viajes y gestionar la demanda), (2) Cambiar (utilizar modos 
fronterizos). 
más sostenibles), y (3) Mejorar (introducir mejoras progresivas en tecnologías 
limpias).  El éxito de estas medidas depende de la coordinación y correspon-
Para avanzar hacia una movilidad sostenible se requiere de estrategias 
sabilidad de múltiples actores públicos y privados, que promuevan una cultura 
que permitan seguir otorgando conectividad y acceso a personas y bienes, 
de movilidad basada en la educación, la gobernanza, la participación y con-
pero con un esfuerzo importante en disminuir el uso y dependencia del uso 
ciencia ambiental.
de combustibles fósiles. En el ámbito urbano, enfatizar en políticas y medidas 
que aumenten el uso de las alternativas modales con eficiencia energética 
y menor emisión de GEI por persona o bien transportado, cómo es la movilidad 
activa: transporte no motorizado, movilidad a energía humana o movilidad cero 
64 | Para el objeto de este documen- emisión. 64 | En el ámbito interurbano, el cambio tecnológico hacia motores 
to se utilizará el concepto de movili- y energías más limpias, así como los sistemas de transporte masivo, son funda-
dad activa, enfatizando la existencia  mentales dadas las grandes distancias que los caracterizan y los movimientos 
de co-beneficios en el ámbito de la  de personas entre las áreas funcionales de las ciudades y sus centros urbanos. 
salud. Respecto a la carga, la articulación de estrategias planificación y de cambio 
tecnológico con estrategias de transferencia intermodal, permiten generar ma-
yor eficiencia en el traslado de bienes.
Dentro del ámbito institucional, el MTT se encuentra desarrollando dos ins-
trumentos clave que orientarán el actuar sectorial en materia de mitigación 
y adaptación al cambio climático, los cuales se encontrarán totalmente desa-
rrollados al 2022:148 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 149
A continuación, se presentan objetivos y metas sectoriales 
de largo plazo y su contribución a los ODS: Objetivo 2: Incorporar en los procesos de formulación de los instrumentos de ordenamiento territo-
rial y planificación urbana, objetivos de movilidad sostenible y de cambio climático (ej., planificación 
integrada considerando componentes de movilidad y transporte, incentivar el desarrollo de ciudades 
compactas, policéntricas y con mixtura de usos de suelo, y con patrones de viajes más eficientes). 
[Estrategia 1: Evitar]
SECTOR TRANSPORTES ODS
Objetivo 1: Orientar las decisiones en materia de movilidad y desarrollo urbano y territorial, a fin  Meta 2.1: Al 2030, haber incluido normativamente el concepto de movili-
de priorizar los modos de desplazamiento más sustentables y eficientes tanto urbanos como interur- dad sostenible en la Evaluación Ambiental Estratégica de los IPT y PROT, 
banos, utilizando para ello sistemas de movilidad integrados, multimodales y orientados al bien- desarrollados a partir del año 2025, mediante estudios específicos de movi-
estar social y la calidad de vida, poniendo en el centro a los usuarios/as y atendiendo la dimensión  lidad que apoyen la elaboración de la EAE y que complemente los actuales 
social de la movilidad. [Estrategia 1: Evitar] Estudios de Capacidad Vial.
Meta 1.1: Al 2021, contar con una metodología y procesos para medir 
la Huella de Carbono del Transporte Ferroviario. Objetivo 3: Promover iniciativas de fortalecimiento del transporte público y modos de transporte 
Meta 1.2: Al año 2023, lograr incluir normativa y metodológicamente la di- activo, eficientes y sostenibles para su priorización por sobre el uso de vehículos particulares. [Es-
mensión de movilidad sostenible en la planificación territorial, así como  trategia 2: Cambiar]
en la formulación de los planes de infraestructura y de ordenamiento te-
rritorial.
Meta 3.1: Al 2025, haber desarrollado en conjunto con MINVU, en las prin-
Meta 1.3: Al 2025, construir comunidades de prácticas interinstitucionales 
cipales ciudades del país (sobre 50 mil habitantes) los Planes Maestros 
y colaborativas para el fomento de la movilidad de baja o nula emisión, 
de Infraestructura Ciclo-inclusiva y con el MOP redes interurbanas que per-
entre el gobierno nacional, los gobiernos locales, gobiernos regionales, 
mitan conectar estas ciudades con las localidades cercanas y otras ciudades 
sociedad civil, academia e instituciones privadas.
que pertenecen a su área de influencia funcional.
Meta 1.4: Al 2025, generar programas de capacitación en movilidad soste-
nible dirigido a policías encargados de tránsito, personal municipal de las  Meta 3.2: Al 2030, haber desarrollado y mantener actualizados Planes 
Direcciones de Tránsito y Planificación, Corporaciones Municipales de Edu- Maestros de Movilidad  en  28  capitales regionales y ciudades intermedias 
cación, Salud, Deporte, Cultura y Departamentos de Medioambiente, en- sobre 80.000 habitantes  y  haber desarrollado y actualizado Planes de Ges-
tre otros. tión de Tránsito en 23 ciudades intermedias menores a 80.000 habitantes, 
Meta 1.5: Al 2030, lograr que todas las instituciones del Estado que ela- concebidos bajo enfoque de movilidad sostenible y con metas específicas 
boran Instrumentos de Planificación Territorial  y/o desarrollan el planea- de reducción de emisiones.
miento de obras de infraestructura vial urbanas e interurbanas, incluyan 
Meta 3.3: Al 2030, tener desarrollados los Planes Estratégicos de Estacio-
objetivos de movilidad sostenible y promuevan un ordenamiento territo-
nes de Intercambio Modal, en las Áreas Metropolitanas del Gran Valparaíso 
rial que ayude a mejorar la accesibilidad, reduciendo tiempos y distancias 
y Gran Concepción, Temuco-Padre las Casas y contar con el Plan del Gran 
de viaje.
Santiago actualizado.
Meta 1.6: Al 2030, reducir las tasas de emisiones en Transporte marítimo 
de manera progresiva, partiendo de un 5% el año 2023 hasta un 11% al año  Meta 3.4: Al 2030, reducir la partición modal del transporte privado pro-
pulsado por combustibles fósiles en todas las regiones, con relación al año 
2026, reducciones estimadas sobre línea base año 2008.
base 2017.
Meta 1.7: Al año 2030, en el marco del acuerdo CORSIA (Carbon Offsetting 
and Reduction Scheme for International Aviation) impulsado por la Orga- Meta 3.5: Al 2030, haber generado e implementado Planes de Movilidad 
nización de Aviación Civil Internacional (OACI), Chile entra al programa  Peatonal en las ciudades y barrios que presenten las mayores limitantes 
de compensación de emisiones mediante la compra y cancelación de las  y barreras al modo peatón.
unidades de emisiones por parte de los operadores locales. Meta 3.6: Al 2030, lograr que todas las ciudades del país dispongan de una 
Meta 1.8: Al 2040, el 100% del consumo eléctrico de Empresa de Ferroca- red vial apropiada para el desplazamiento de peatones y ciclos con niveles 
rriles del Estado será carbono neutral. de seguridad, calidad y confort de acuerdo con estándares normativos, ca-
nalizando las iniciativas a través los Planes de Infraestructura de Movilidad 
y Espacio Público desarrollados a nivel comunal.150 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 151
Meta 3.7: Al 2040, haber desarrollado y mantener actualizados los Planes 
Maestros de Movilidad en las 35 ciudades de más de 80.000 habitantes,  Objetivo 5: Potenciar el uso de innovaciones tecnológicas como aliadas para el desarrollo soste-
concebidos bajo enfoque de movilidad sostenible y con metas específi- nible, en pro de una mayor eficiencia, flexibilidad y adaptabilidad de los sistemas de transporte 
cas de reducción de emisiones y  haber desarrollado y actualizado Planes  en términos de cobertura, accesibilidad, seguridad, operatividad, monitoreo y planificación. [Estra-
de Gestión de Tránsito en 25 ciudades intermedias menores a 80.000 ha- tegia 3: Mejorar]
bitantes, concebidos bajo enfoque de movilidad sostenible y con metas 
específicas de reducción de emisiones.
Meta 3.8: Al 2040, tener actualizados Planes Estratégicos de Estaciones 
de Intercambio Modal, en las Áreas Metropolitanas del Gran Valparaíso (1), 
Meta 5.1: Al 2030,  haber fortalecido los  mecanismos de recolección, alma-
Gran Concepción (2), Gran Santiago (3), Temuco-Padre las Casas (4) y ha-
cenamiento y difusión  de información  de movilidad, por medios pasivos 
ber desarrollados los nuevos Planes en las Áreas Metropolitanas de Iqui-
y digitales, que permitan el tratamiento y analítica de datos masivos, estan-
que-Alto Hospicio (5), Coquimbo- la Serena y Rancagua - Machalí (6) y (7), 
darizados y  continuos, así como la generación de información en formatos 
respectivamente.
y plataformas  abiertas  para todo el ecosistema de movilidad.
Meta 3.9: Al 2050, haber desarrollado y mantener actualizados los Pla-
Meta 5.2: Al 2030, haber mejorado la disponibilidad de información y ana-
nes Maestros de Movilidad en 38  ciudades de más de 80.000 habitantes, 
lítica de movilidad   para usuarios y operadores, avanzado hacia la transfor-
concebidos bajo enfoque de movilidad sostenible y con metas específicas 
mación digital de la gestión de la movilidad, a través de la automatización 
de reducción de emisiones  y  haber desarrollado y actualizado Planes 
de procesos y mediante la aplicación de sistemas predictivos, gestionados 
de Gestión de Tránsito en 28 ciudades intermedias menores a 80.000 ha-
desde Observatorios de Movilidad ya sean público o privados.
bitantes, concebidos bajo enfoque de movilidad sostenible y con metas 
Meta 5.3: Al 2030, haber mejorado los estándares de  accesibilidad univer-
específicas de reducción de emisiones.
sal en el espacio  público, mediante la adopción de sistemas tecnológicos 
Meta 3.10: Al 2050, tener actualizados los Planes Estratégicos de Estacio-
que faciliten la inclusión y desarrollo de los modos sostenibles, como lo es  
nes de Intercambio Modal en las 9 Áreas Metropolitanas potencialmente 
la extensión de cobertura de intersecciones semaforizadas para personas 
promulgadas a la fecha.
con discapacidad visual.
Meta 5.4: Al 2030, avanzar progresivamente en la formación  de una cul-
tura de movilidad basada en la información, concebida como un recurso 
Objetivo 4: Fortalecer la planificación, gestión y operación de los sistemas de transporte público 
de integración, seguridad y responsabilidad medioambiental, fortaleciendo 
urbanos, de manera que puedan transformarse en alternativas atractivas, efectivas y eficientes 
los servicios de información a la ciudadanía, ampliando su cobertura y me-
frente al transporte individual. [Estrategia 2: Cambiar]
jorando sus canales.
Metas 5.5: Al 2050, haber promovido  la conformación de un ecosistema 
Meta 4.1: Al 2030, haber desarrollado los Planes Maestros de Infraestruc- de movilidad basado en la  innovación,   la adopción de  tecnológicas y de-
tura de Transporte Público en 6 potenciales Áreas Metropolitanas y dos  sarrollo de nuevos modelos de gestión bajo el concepto de movilidad como 
ciudades mono-comunales (Arica y Valdivia). servicio, a través de la exploración y el pilotaje de proyectos, la investiga-
Meta 4.2: Al 2030, haber consolidado sistemas de bicicletas públicas en to- ción de nuevos  modelos de negocio y el desarrollo de marcos normativos  
das las áreas metropolitas potencialmentente existentes a la fecha: Iqui- habilitantes.
que - Alto Hospicio, Gran Concepción, Puerto Montt-Puerto Varas; Rancagua  Meta 5.6: Al 2050, haber configurado un ecosistema de movilidad públi-
Machalí; La Serena Coquimbo; Valparaíso. co-privado participativo, robusto e inclusivo y haber promovido, comunida-
Meta 4.3: Al 2040, haber desarrollado y actualizado los Planes Maestros  des de práctica que fomenten la innovación y las soluciones tecnológicas 
de Infraestructura de Transporte Público en 9 Áreas Metropolitanas. sostenibles y apropiadas a las diferentes realizades territoriales.
Meta 4.4: Al 2050, haber desarrollado y actualizado los Planes Maestros  Meta 5.7: Al 2050, haber optimizado la operación de las redes viales en las 
de Infraestructura de Transporte Público en las 10 Áreas Metropolitanas  ciudades principales, haber mejorado las condiciones de desplazamiento 
potencialmente existentes a la fecha y adicionalmente la ciudad de Anto- y la eficiencia de la infraestructura vial, mediante la integración de la red de 
fagasta. semáforos a centros de control de tránsito.152 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 153
Objetivo 6: Aumentar el uso de tecnologías limpias (baja o cero emisión de carbono) en el trans-
porte público urbano, transporte privado, transporte interurbano de pasajeros y transporte de carga  5.9.  Salud
urbano e interurbano. [Estrategia 3: Mejorar]
De acuerdo con la Organización Mundial de la Salud (OMS) el Cambio  66 | OMS (1946) Preámbulo de la 
Meta 6.1: Al 2030, haber dado inicio a un programa de cambio a tecnologías  65 | MRV: Monitoreo, Reporte y  Climático es la mayor amenaza para la salud mundial del siglo XXI. La salud  Constitución de la Organización 
limpias en la Logística Urbana, mediante experiencias piloto en electromo- Verificación es y será afectada por los cambios de clima a través de impactos directos tales  Mundial de la Salud que fue adop-
vilidad e hidrógeno verde, certificación de vehículos, campañas de promo- como: olas de calor, sequías, tormentas fuertes y aumento del nivel del mar;  tada por la Conferencia Sanitaria 
ción e información, gestión y difusión de datos y coordinación internacional  e impactos indirectos tales como las enfermedades de las vías respiratorias,  Internacional, celebrada en Nueva 
Holanda y H2 /Chile para el Hidrógeno Verde. enfermedades emergentes, las enfermedades transmitidas por vectores, la in- York del 19 de junio al 22 de julio 
Meta 6.2: Al 2030, tener actualizada la información de la actividad  seguridad alimentaria, la inseguridad en el abastecimiento de agua, la des- 1946, firmada el 22 de julio 1946 
del transporte a nivel urbano (MTT): flujos y velocidades habilitante para  nutrición y desplazamientos forzados. De esta forma, el sector de salud tiene  por los representantes de 61 Estados 
el cálculo de estimaciones anuales de emisiones de las fuentes móviles  una responsabilidad importante en materia de cambio climático: por un lado,  (Official Records of the World Health 
que realiza MMA para las 28  principales ciudades de Chile, a fin de dispo- contribuir a los esfuerzos para lograr la carbono neutralidad a nivel nacional y,  Organization, Nº 2, p. 100), en vigor 
ner del monitoreo, seguimiento y control de la evolución de las emisiones  por otro, aumentar la resiliencia frente a los estreses medioambientales que el  desde 7 de abril 1948.
contaminantes en el ámbito urbano (MRV). 65 | país enfrentará, focalizándose sobre todo en las personas más vulnerables.  
Meta 6.3: Al 2030, disponer de normativa habilitante para los procesos  Con este fin, se requerirá de instrumentos que consideren un enfoque sistémico 
de reconversión de vehículos a tecnologías de bajas emisiones, como apoyo  y preventivo, que permita contar con políticas que integren las dimensiones 
a los procesos de reconversión tecnología. sociales, económicas, culturales y ambientales, en conjunto con la integración 
Meta 6.4: Al 2040, contar con sistemas de transporte público urbano ba- de la naturaleza, considerando la definición de salud de acuerdo a la OMS es: 
sados 100% en tecnologías cero emisión, en todas las regiones del país. «un estado de completo bienestar físico, mental y social, y no solamente la au-
Meta 6.5: Al 2040, alcanzar la reconversión del 100% de los taxis básicos  sencia de afecciones o enfermedades».66 | Por eso es indispensable  que todas 
y taxis colectivos a un modelo de cero emisiones. las políticas públicas consideren los impactos en la salud y el bienestar físico, 
Meta 6.6: Al 2050, alcanzar un avance de la electromovilidad equivalente  mental y social del ser humano debido al cambio climático. 
a un 58% del parque vehicular, tanto de vehículos particulares como co-
merciales. Las principales amenazas climáticas para el sector son el aumento de la 
Meta 6.7: Al 2050, alcanzar un porcentaje de reconversión de un 71%   temperatura promedio y de olas de calor, disminución de la precipitación, au-
de los vehículos de carga en base a vehículos cero emisión. mento de la intensidad de la precipitación, aumento de eventos extremos cli-
máticos, lo cual provoca efectos en la salud humana, tales como: aumento en la 
morbilidad y mortalidad por cambios en la temperatura y por eventos extremos 
climáticos, enfermedades transmitidas por vectores (como por ejemplo el mos-
Objetivo 7: Incorporar en las decisiones y en la planificación una participación activa y efectiva de la 
quito del dengue) ), enfermedades asociados al consumo de agua y alimentos, 
ciudadanía, reforzando las identidades y valores locales, fortaleciendo la descentralización y la 
enfermedades alérgicas, enfermedades por episodios de alta contaminación at-
articulación multinivel, para avanzar en un desarrollo coherente y sinérgico de nuestro territorio. 
mosférica, enfermedades asociadas a una mayor exposición por rayos UV, entre 
[Estrategias 1,2 y 3]
otros. También, cabe señalar que la invasión humana a los ecosistemas junto 
a la crisis climática, ha provocado que cada vez más enfermedades se transmi-
Meta 7.1: Al 2025, implementar programas y proyectos dirigidos a organi- ten desde los animales a los seres humanos tales como el COVID-19 o el Ébola. 
zaciones sin fines de lucro de la sociedad civil, que faciliten, promuevan 
y acompañen el cambio modal hacia la movilidad de baja o cero emisiones,  En cuanto a las emisiones de GEI, el sector salud tiene facultades sobre 
incentivando la participación activa y efectiva de la ciudadanía. la reglamentación del control de biogás en los rellenos sanitarios (4,2 % de las 
Meta 7.2: Al 2030, haber implementado procesos participativos amplios  emisiones totales a nivel nacional); diseño y operación de establecimientos 
y pluriestamentales en la elaboración de todos los instrumentos de plani- de salud que son intensivos en el uso energético; y en reglamentación aplica-
ficación de movilidad y transporte, así como en las pre-factibilidades y di- ble a la generación, almacenamiento, transporte, tratamiento o reciclaje de las 
seños definitivos de proyectos y sus procesos de ejecución de obras. sustancias y productos controlados, incluyendo los productos sustitutos de las 
Meta 7.3: Al 2030, haber diseñado e implementado una gobernanza multi- sustancias agotadoras de la capa de ozono, principalmente HFC que represen-
nivel para la movilidad sostenible, acorde con los cambios gubernamenta- tan el 3,4 % de las emisiones totales de GEI a nivel nacional.
les de fortalecimiento de la regionalización.
El principal organismo encargado del sector es el Ministerio de Salud, 
Meta 7.4: Al 2050, haber consolidado una gobernanza multinivel y des-
que liderará el desarrollo de planes de mitigación y adaptación para el sector, 
centralizada para la movilidad, basada en un modelo participativo, plural 
de acuerdo con el Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático.  
y democrático, desarrollado de manera descentralizada e integrada.
Salud contribuirá al cumplimiento de los compromisos de mitigación de la 
NDC, específicamente su meta de reducción de emisiones de GEI al año 2030 
a nivel nacional. En su componente de Adaptación, la NDC establece que se 154 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 155
actualizará el plan de adaptación al cambio climático para el sector de salud 
al año 2022. Este plan establecerá las acciones que deberá cumplir, en concor-
Objetivo 3: Incluir las implicaciones para la salud de las medidas de mitigación y adaptación en las 
dancia con los objetivos de largo plazo establecidos en el presente documento.
políticas económicas y fiscales (desde su diseño) en los distintos sectores, adoptando el enfoque de 
«salud» en todas las políticas.
A continuación, se presentan objetivos y metas sectoriales de largo plazo y su 
contribución a los ODS:
Meta 3.1: Al 2024, determinar la Huella de Carbono en el alcance I, II y III, 
en el 100% de los Establecimientos Hospitalarios de Alta, Media y Baja 
Complejidad, dependientes de los Servicios de Salud a nivel nacional.
Meta 3.2: Al 2025, modificar la normativa sanitaria para permitir el consu-
SECTOR SALUD ODS
mo sanitariamente seguro de agua desde nuevas fuentes como la cosecha 
de aguas lluvias y los atrapanieblas; y preparar técnicamente a los niveles 
Objetivo 1: Fortalecer el conocimiento y la evidencia de alcance nacional con respecto a las variables  regionales para el control sanitario de la implementación de tales alter-
ambientales vinculadas al cambio climático y a cómo éstas podrían afectar la salud y el bienestar  nativas.
de las personas. Meta 3.3: Al 2025, determinar la brecha en el consumo de energéticos (con-
sumo de combustibles fósiles y leña) y tecnologías (equipos), que aumentan 
la generación de Gases de Efecto Invernadero en establecimientos Hospi-
Meta 1.1: Al 2025, contar con indicadores relevantes a vigilar en sus res-
talarios de Alta, Media y Baja Complejidad dependientes de los Servicios 
pectivas zonas de monitoreo considerando condiciones ambientales locales 
de Salud, basados en el cálculo de la Huella de Carbono.
vinculadas al cambio climático.
Meta 3.4: Al 2025, se contará con información y definición de línea base 
Meta 1.2: Al 2025, implementar un sistema que permita mantener actuali-
nacional de carbono incorporado y carbono operacional de edificaciones 
zadas las matrices de riesgo regionales considerando los riesgos a la salud 
de salud nuevas y existentes.
asociados al cambio climático mediante la aplicación de una herramienta 
Meta 3.5: Al 2030, las edificaciones nuevas de salud, deberán reportar pú-
metodológica especialmente diseñada para este efecto.
blicamente su huella de carbono (carbono incorporado y carbono opera-
Meta 1.3: Al 2025, contar con mapas dinámicos (sistema de representación 
cional).
geográfica en tiempo real de la data) de los diferentes grupos de población 
Meta 3.6: Al 2030, la totalidad de los rellenos sanitarios que cuenten 
vulnerable a las Olas de Calor.
con autorización sanitaria cumplirá con la reglamentación sobre control 
de biogás.
Objetivo 2:  Educar, empoderar y hacer parte a la ciudadanía en las temáticas del cambio climático  Meta 3.7: Al 2030, el 90% de la población urbana contará con acceso 
y sus impactos sobre la salud y bienestar de la población, tanto a nivel nacional como regional, para  a rellenos sanitarios para la eliminación de residuos sólidos domiciliarios 
concientizar a las comunidades y promover medidas de prevención, preparación y respuesta ante  no valorizados.
los impactos del cambio climático esperados en la salud. Meta 3.8: Al 2030, todo nuevo cierre de vertedero se ajustará a la normativa 
sanitaria sobre manejo de biogás.
Meta 3.9: Al 2030, se contará con criterios estandarizados de sostenibilidad 
Meta 2.1: Al 2024, implementar una estrategia de educación sanitaria para  para todas las complejidades de edificación de salud y se habrán estable-
el consumo seguro y responsable de agua en los hogares. cido límites en las emisiones de carbono para las edificaciones de salud.
Meta 2.2: Al 2025, desarrollar el eje de comunicación de riesgo en temáti- Meta 3.10: Al 2030, el 90% de la población urbana contará con acceso 
cas de agua, zoonosis y enfermedades vectoriales emergentes y reemergen- a rellenos sanitarios para la eliminación de residuos sólidos domiciliarios 
tes, abordando los impactos sobre la salud de la población concientizando  no valorizados.
a las comunidades y fomentando medidas de autocuidado, a través de ins- Meta 3.11: Al 2040, el 100% de la población urbana contará con acceso 
tancias informativas y de educación participativa. a rellenos sanitarios para la eliminación de residuos sólidos domiciliarios 
Meta 2.3: Al 2030, aumentar a nivel nacional la base de conocimiento  no valorizados.
en los equipos clave del sector salud, incluyendo la Atención Primaria y los    
niveles de mayor complejidad, con respecto a los impactos en la salud 
debido al cambio climático.156 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 157
En este contexto, el sector de turismo tiene como visión a largo plazo cons-
Objetivo 4: Vigilar y monitorear los efectos en salud y bienestar de las personas de los eventos cli- truir nuevas capacidades para adaptarse y enfrentar con resiliencia los efectos 
máticos extremos. del cambio climático, y fortalecer su sostenibilidad para reducir las emisiones 
de GEI del sector. 
Meta 4.1: Al 2023, determinar la localización y cuantificar la población  En materia de Turismo, el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, 
con riesgo sanitario por disminución en el acceso de agua para consumo  a través de la Subsecretaría de Turismo, está a cargo del diseño de políticas 
humano y gestionar ante la institución competente el subsanar el problema  públicas y coordinación de las partes que componen el sector, y el Servicio Na-
sanitario en la población identificada. cional de Turismo (Sernatur), tiene la representación regional, y es el organismo 
público ejecutor de planes y programas basados en la Estrategia Nacional 
Meta 4.2: Al 2025, contar con un sistema de Monitoreo y vigilancia perma-
de Turismo, incentivando la sustentabilidad, calidad, competitividad y espe-
nente y actualizado de acuerdo con la identificación de indicadores zonales 
cialización en la industria.
relevantes asociados al cambio climático.
Meta 4.3: Al 2025, implementar un sistema integrado de monitoreo y comu- En 2019, el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Comité de Mi-
nicación de hallazgos inusuales, en tiempo y espacio, de vectores y reser- nistros del Turismo se pronunciaron favorablemente sobre el Plan Sectorial 
vorios de importancia en salud pública que se asocien al cambio climático. de Adaptación al Cambio Climático en el Sector Turismo, elaborado por la Sub-
secretaría de Turismo, Sernatur y el Ministerio del Medio Ambiente, el cual 
cuenta con 21 medidas que buscan instalar capacidades y generar condiciones 
habilitantes para la implementación de medidas para adaptarse y enfrentar 
los efectos actuales y futuros del cambio climático, aumentando la resiliencia 
y sostenibilidad del sector al 2024. Su actualización establecerá las acciones 
5.10 Turismo  que el sector deberá cumplir en concordancia con los objetivos de largo plazo 
establecidos en la ECLP. 
La variación en las temperaturas y precipitación, la pérdida de biodiversidad 
y la ocurrencia de eventos climáticos extremos, ponen en riesgo la subsistencia 
del sector, dada la pérdida, o desaparición, de atractivos turísticos naturales,  A continuación, se presentan objetivos y metas sectoriales de largo plazo, 
además del aumento del riesgo de los eventos extremos con el correspondien- que el sector turismo debe implementar en coordinación con los distintos ór-
te riesgo que conllevan. Aquellos impactos tienen una distribución desigual  ganos involucrados,y su contribución a los ODS. 
en la industria, siendo particularmente nocivos para el turismo vinculado al pa-
trimonio natural y las empresas pequeñas, cuyo modelo de negocio es menos 
flexible. Esto pone de manifiesto que la capacidad de adaptación de la indus-
SECTOR TURISMO ODS
tria será fundamental para asegurar la sostenibilidad y crecimiento del sector.  
Por otra parte, el aumento de temperaturas, la disminución de precipitacio- Objetivo 1: Fomentar experiencias turísticas que aporten al desarrollo sostenible y resiliente al cam-
nes, elevación de la isoterma cero y la disminución de acumulación de nieve  bio climático de las comunidades locales e indígenas y que pongan en valor el patrimonio cultural 
afectarán las condiciones para las actividades relacionadas con la nieve en la  y natural de los territorios.
temporada de invierno. Respecto a los eventos climáticos extremos, el aumento 
de eventos de marejadas y tempestades afectarán el litoral, provocando ero-
Meta 1.1: Al 2030, generar un espacio de articulación público-privada 
sión costera, pérdida de playas, cierre de caletas y puertos. Por último, el au-
a nivel nacional para el desarrollo de experiencias turísticas priorizadas 
mento de las condiciones que favorecen la ocurrencia de incendios forestales, 
(naturaleza, rural, astroturismo, enoturismo, turismo indígena, aventura, 
como altas temperaturas, sequía y patrones de viento, ponen en riesgo el patri-
deportivo y gastronómico) orientadas al desarrollo sostenible y resiliente 
monio turístico asociado con el paisaje natural y ecosistemas presentes en los 
al cambio climático de las comunidades locales e indígenas.
distintos territorios, con la consecuente pérdida del atractivo y desmedro de la 
condición económica del sector. Como desafío se debe avanzar en el análisis  Meta 1.2: Al 2030, contar con instrumentos de planificación (hoja de ruta 
del riesgo climático del patrimonio y atractivos turísticos relacionados con la  o lineamientos estratégicos) en al menos 3 líneas de experiencias priori-
pérdida biodiversidad terrestre, la disminución de la disponibilidad de agua  zadas (turismo rural, turismo indígena y turismo de naturaleza), que incor-
dulce en lagos, lagunas, ríos, saltos y rápidos, y riesgos asociados a los eventos  poren componentes de inclusión y sostenibilidad, haciéndose cargo de las 
hidroclimáticos extremos.  temáticas de cambio climático y el reconocimiento de la importancia de las 
67 | Foro Económico Mundial (2007).  comunidades locales e indígenas.
Complementariamente, el sector busca promover la adaptación al cambio 
Declaración de Davos, Cambio climá-
climático de empresas, turistas, y destinos turísticos, a la vez que implementa 
tico y turismo. Davos, Suiza. Decla-
medidas de mitigación de las emisiones de GEI, tal cual insta la Declaración 
racion_de_Davos._Cambio_Climati-
de Davos67 | y lo cual se refleja en sus objetivos de largo plazo.
co_y_Turismo.pdf (ucipfg.com)158 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 159
Meta 1.3: Al 2050, generar espacio de articulación público-privada para  Meta 3.4: Al 2030, el 50% de los destinos turísticos priorizados (consolida-
el desarrollo de todas las experiencias turísticas (naturaleza, rural, astro- dos) más vulnerables al cambio climático, implementarán el Índice de Satu-
turismo, enoturismo, turismo indígena, aventura y deportivo, gastronómico  ración de Destinos Turísticos (IST) e implementarán acciones que permitan 
y otras por definir según prioridades del sector) orientadas al desarrollo  evitar la saturación.
sostenible y resiliente al Cambio Climático de las comunidades locales 
Meta 3.5: Al 2030, el 50% de las ZOIT más vulnerables al cambio climá-
e indígenas.
tico, tendrán incorporadas acciones sobre cambio climático en sus planes 
Meta 1.4: Al 2050, contar con instrumentos de planificación vigentes (hoja  de acción.
de ruta o lineamientos estratégicos) en al menos 7 líneas de experiencias  Meta 3.6: Al 2050, al menos el 70% de las comunas que son parte de los 
priorizadas (turismo rural, turismo indígena, turismo de naturaleza, astro- destinos turísticos cuenten con un Plan de Desarrollo Turístico, vigente 
turismo, enoturismo, aventura y deportivo, gastronómico y otras por definir  y en operación.
según prioridades del sector).
Meta 3.7: Al 2050, el 90% de los destinos turísticos priorizados (conso-
lidados) más vulnerables al cambio climático, implementarán el Índice 
de Saturación Turística (IST) e implementarán acciones que permitan evitar 
la saturación.  
Objetivo 2: Fortalecer la institucionalidad y gobernanza del sector turismo, para abordar los desa-
fíos del cambio climático, a través del desarrollo de capacidades a nivel nacional, regional, local y la  Meta 3.8: Al 2050, el 90% de las ZOIT más vulnerables al cambio climá-
asociación público-privada. tico, tendrán incorporadas acciones sobre cambio climático en sus planes 
de acción.
Meta 2.1: Al 2030, coordinar el trabajo conjunto entre Direcciones Regiona- (*) Este sistema entregará métricas que apoyen la toma de decisiones para 
les y Gobiernos Regionales para implementar planes de gestión de destinos  evitar su saturación en cada una de las dimensiones: infraestructura y medio 
turísticos en al menos un 30% de los destinos turísticos priorizados. ambiente, calidad de vida, capacidad turística, y gestión.
Meta 2.2: Al 2030, que al menos un 50% de integrantes de las mesas públi-
co-privadas de las ZOIT declaradas al 2028, estén capacitados/as en temas 
de sustentabilidad y cambio climático. Objetivo 4: Aumentar la resiliencia de los destinos turísticos frente a los impactos del cambio climá-
Meta 2.3: Al 2050, coordinar el trabajo conjunto entre Direcciones Regiona- tico a través de la infraestructura pública.
les y Gobiernos Regionales para implementar planes de gestión de destinos 
turísticos en al menos un 60% de los destinos turísticos priorizados.
Meta 4.1: Al 2030, 30% de proyectos Plan Maestro de Infraestructura para 
Meta 2.4: Al 2050, que al menos un 70% de los integrantes de las mesas  el Turismo deben tener un enfoque de adaptación al cambio climático.
público-privadas de las ZOIT declaradas al 2048, estén capacitados en te-
Meta 4.2: Al 2050, se habrán ejecutado al menos 80% de los proyectos 
mas de sustentabilidad y cambio climático.
del Plan Maestro de Infraestructura para el Turismo que tengan un enfoque 
de adaptación al cambio climático.
Objetivo 3: Impulsar la gestión sustentable y resiliente al cambio climático de los territorios aso-
ciados a los destinos turísticos, a través de instrumentos de gestión local, ordenamiento territorial  Objetivo 5: Reducir la huella de carbono del sector, a través de estrategias de economía circular, 
y generación de capacidades locales. eficiencia en el consumo de energía y agua y utilización de fuentes de energía renovables, especial-
mente en el sector del transporte y alojamiento.
Meta 3.1: Al 2030, al menos el 40% de las comunas que son parte de los 
destinos turísticos cuenten con un Plan de Desarrollo Turístico, vigente 
Meta 5.1: Al 2030, medir la huella de carbono del sector.
y en operación.
Meta 5.2: Al 2030, generar espacios de articulación público-privada (Minis-
Meta 3.2: Al 2030 contar con un mecanismo operativo actualizable para  terio de Energía, Ministerio de Transportes) para fomentar la electromovili-
la identificación de los destinos turísticos más vulnerables al cambio cli- dad en el transporte turístico.
mático. Meta 5.3: Al 2050, ser un sector carbono neutral.
Meta 3.3: Al 2030 contar con un sistema para visualizar métricas de Satu-
ración de Destinos Turísticos* que apoye la toma de decisiones para la sus-
tentabilidad turística del destino.160 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 161
5.11.  Borde Costero68 | 
Los impactos derivados de estos eventos afectan a asentamientos humanos, 
sistemas naturales, infraestructura urbana y portuaria y actividades económicas 
que allí se realizan. Estas amenazas se ven intensificadas por aquellas atribui-
Para aumentar la capacidad de adaptación, que permita la resiliencia  bles a las actividades humanas que, directa o indirectamente, alteran la compo-
68 | En este documento se utilizará 
el término «Borde costero» con- del borde costero frente al cambio climático, es necesario contar con una plani- sición atmosférica y afectan a los ecosistemas, por ejemplo en lo que se refiere 
forme a las facultades territoriales  ficación estratégica sostenible, que integre las diversas realidades geográficas  a intervención de humedales costeros y la modificación biológica y química 
del Ministerio de Defensa Nacional  del territorio nacional, enfocándose en el desarrollo sustentable y un adecuado  del agua dulce por diversos usos asociados. Por tanto, considerar un enfoque 
precisadas en DFL 340 de 1960  y en  manejo de los recursos existentes. Todo esto, con una visión de conservación  integrado, que incorpore las diferentes vulnerabilidades de los sistemas natu-
la Política Nacional de Uso del Bor- y constante protección del hábitat marítimo, terrestre y aéreo, compatibilizando  rales y humanos, es vital para lograr la adaptación del borde costero al cambio 
de Costero (PNUBC). Sin embargo, se  la multiplicidad de actividades tanto económico-productivas, como también  climático y su desarrollo sustentable.
actualizará a «Zona costera», una vez  las relacionadas con los asentamientos humanos. En este punto donde es de 
El cambio climático ya está afectando de manera importante la infraestruc-
promulgada la Ley Marco de Cambio  vital importancia la aplicación de un enfoque integrado del riesgo, el cual ten-
tura presente en el borde costero. En particular, el sistema portuario nacional 
Climático. ga la capacidad de tomar en consideración todo tipo de amenazas, donde ade-
está sufriendo los efectos de este fenómeno, que se manifiesta a través de los 
más sea incluida la generación de conocimientos y la constante capacitación 
cierres portuarios debido a marejadas y tormentas, con importantes costos 
que permita la adaptación a posibles impactos futuros, considerando que el 
para las partes de la cadena logística. Tanto para los puertos, como para otra 
borde costero se ve afectado por las dinámicas estuarinas y de las cuencas con-
infraestructura presente es vital adecuar las instalaciones para minimizar so-
tinentales que transportan agua dulce y sedimentos, que impactan el hábitat 
brepaso y la erosión costera, mejorar las condiciones de abrigo y los sistemas 
físico y sus ecosistemas, relevando la necesidad de considerar estos elementos 
de alerta temprana.
de forma coordinada en la planificación.
Los ecosistemas, comunidades y actividades económicas presentes en el  Para la implementación de medidas que apunten al cumplimiento de los 
borde costero se verán amenazadas principalmente por el aumento de la in- objetivos de largo plazo y las metas propuestas para el sector borde coste-
tensidad y frecuencia de eventos extremos, tales como sequías, inundaciones  ro, es relevante fortalecer la coordinación intersectorial para abordar temas 
fluviales, días y olas de calor, aluviones y aumento de la velocidad media de los  de carácter común. En este sentido, el sector tiene importantes interrelaciones 
vientos (trombas marinas). Adicionalmente, el sector está expuesto a inunda- con los sectores pesca y acuicultura, biodiversidad, recursos hídricos e infraes-
ciones costeras, producto de eventos de oleaje extremo (marejadas) asociados  tructura, entre otros y con el componente de integración de océanos.
a periodos de retorno altos, los que se incrementarán notoriamente a media-
En el proceso de diseño e implementación de soluciones de adaptación 
dos de siglo, especialmente en la costa central de Chile. Se proyecta un au-
que apunten a cumplir las metas y objetivos de la presente Estrategia, es de 
mento de la cota de inundación, debido principalmente al aumento del nivel 
relevancia para el sector la generación y mejora de información científica 
del mar, que como consecuencia aumentará el número de viviendas, pobla-
de base; la integración de dicha información y datos de distintas instituciones 
ción, ecosistemas e infraestructura expuestos a sus impactos. En este sentido, 
para el manejo integrado del borde costero; la participación amplia de los 
hacia mediados de siglo, se observaría un gradiente latitudinal del aumento 
Gobiernos Regionales, Municipios y comunidades locales del borde costero, in-
del nivel del mar, que podría alcanzar valores máximos de 0,14 m en el norte, 
cluyendo el sector privado y la sociedad civil organizada; la educación, sensibi-
aunque estos se incrementan hacia fines de siglo. Por último, se estima que la 
lización y difusión en aspectos relativos al riesgo climático en el borde costero, 
erosión en las playas ubicadas entre Arica y el Canal de Chacao, se manifes-
la protección, conservación y el uso sostenible del mar chileno, la biodiversidad 
tará con retrocesos medios de entre 3 y 25 m. Las proyecciones para fines 
de los sistemas marino costero,  y el resguardo de sus servicios ecosistémicos.
de siglo (2081-2100) indican que el aumento del nivel del mar será del orden 
de 0,58 ± 0,25 m, generando impactos significativos tales como la inundación 
La administración del borde costero está a cargo del Ministerio de Defensa 
de asentamientos costeros, la afección en la operación de puertos y caletas 
Nacional, Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, y actualmente se encuen-
pesqueras, efectos sobre la actividad turística por pérdida de playas, daños 
tra elaborando su plan de adaptación al cambio climático. Para la gestión 
sobre la infraestructura, intrusión salina en acuíferos y afectaciones de zonas 
del Borde costero, se cuenta con los siguientes instrumentos: i) Política Nacio-
con patrimonio cultural y natural.
nal de Uso del Borde Costero del litoral de la República (Ministerio de Defensa 
Nacional, 1994, en modificación); ii) la Ley General de Pesca y Acuicultura69 |;  
Respecto del aumento del nivel del mar, es relevante considerar que nues-
iii) Política Oceánica Nacional (MINREL, 2018); iv) Política de Infraestructura 
tro país se ve permanentemente afectado por deformaciones verticales aso-
Portuaria y Costera al 2020 (MOP, 2009); v) Política Nacional de Áreas Prote-
ciadas a la actividad tectónica, las que pueden generar cambios, graduales 
gidas (MMA, 2005) y vi) Política Nacional para la Reducción del Riesgo de De-
o inmediatos, en las cotas de inundación que podrían ser incluso más im-
sastres y Plan Estratégico Nacional 2020-2030 (ONEMI, Ministerio del Interior  69 | Decreto Nº 430, de 1991, del 
portantes a aquellos atribuidos al aumento del nivel medio del mar debi-
y Seguridad Pública, 2020).  Ministerio de Economía, Fomento y 
do al cambio climático. Como complemento a esta Estrategia es importante 
Reconstrucción, que fija el texto re-
el estudio de ambos fenómenos en conjunto, y mejorar la información de la 
Para el sector es relevante la coordinación con otros planes sectoriales  fundido, coordinado y sistematizado 
deformación del terreno.
y sus actualizaciones, como lo son el Plan de adaptación al cambio climá- de la Ley Nº 18.892 y sus modifica-
tico en biodiversidad y el Plan de adaptación y mitigación de los servicios  ciones162 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 163
de infraestructura al cambio climático, y con instrumentos que entregan li-
Meta 1.7: Contribuir a las iniciativas que está llevando a cabo el Ministerio 
neamientos relacionados, como la «Guía para incorporar el cambio climático 
de Ciencia, Conocimiento, Tecnología e Innovación, para la creación de un 
en instrumentos de ordenamiento territorial», en elaboración por el Ministerio 
Observatorio de Cambio Climático (OCC) y la implementación del Sistema 
del Medio Ambiente, Subsecretaría de Fuerzas Armadas, Ministerio de Vivienda 
Integrado de Observación del Océano Chileno (SIOOC)
y Urbanismo y Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
(*) Se incluyen los conceptos de infraestructura crítica y estratégica tal como 
La NDC de 2020, en su componente de Adaptación, establece que se ela- se describen en la PNOT.
borará un plan de adaptación al cambio climático para el Borde costero al año 
2022. Este plan establecerá las acciones con que se deberá cumplir, en concor-
dancia con los objetivos de largo plazo establecidos en el presente documento. 
Objetivo 2: Promover las instancias de participación inclusiva en el desarrollo de los instrumentos 
de ordenamiento territorial asociadas al borde costero.
A continuación, se presentan objetivos y metas sectoriales de largo plazo y su 
contribución a los ODS: Meta 2.1: Al 2025, establecer programas de información, instrucción y ca-
pacitación dirigidos al personal de los organismos que participan en la 
confección de los Instrumentos de Ordenamiento Territorial, sobre los efec-
tos del cambio climático en el borde costero, la importancia del rol de los 
espacios naturales costeros y de la gestión del riesgo asociado a estos, 
SECTOR BORDE COSTERO ODS
mediante distintas instancias tales como talleres, seminarios y charlas.
Objetivo 1: Incrementar y disponer la información y estudios del borde costero y el desarrollo de tec- Meta 2.2: Fomentar la participación de los diversos actores de la sociedad 
nologías del océano. civil en las distintas etapas del desarrollo de las futuras Zonificaciones 
del Borde Costero (ZBC), mediante programas de difusión, educación y con-
cientización sobre la importancia del rol de los espacios naturales costeros 
Meta 1.1: Al 2025, contar con una base de datos que contenga los an-
y de la gestión del riesgo asociado.
tecedentes geográficos y atributos sistematizados de la totalidad de las 
concesiones marítimas y acuícolas, así como también las otras afectaciones 
ubicadas en el Borde Costero.
Meta 1.2: Al 2025, contar con un Geoportal para la visualización y descarga  Objetivo 3: Contribuir a la gestión de riesgos de desastres y la adaptación al cambio climático a través 
de la información de concesiones marítimas y de otras afectaciones de libre  de la promoción de una ocupación segura y resiliente del Borde costero.
acceso a la ciudadanía.
Meta 1.3: Al 2030, cumpliendo las metas 1.1 y 1.2, contar con diversos diag-  Meta 3.1: Al 2025, incluir en la actualización de la Política Nacional de Uso 
nósticos que permitan identificar concentración de actividades, vocaciones  del Borde Costero, en planes u otros instrumentos sectoriales consideracio-
territoriales y análisis de riesgo para la infraestructura crítica y estratégica*  nes relacionadas a la gestión del riesgo ante desastres.
como también, para otras instalaciones esenciales vulnerables del borde 
Meta 3.2: Al 2025, incorporar en el Reglamento de Concesiones Maríti-
costero.
mas (CCMM), criterios que permita ponderar positivamente el otrogamien-
Meta 1.4: Integrar las distintas plataformas de datos que existen a nivel 
to de concesiones marítimas que contribuyan a la reducción de riesgo 
nacional en apoyo a estudios relacionados al cambio climático.
de desastres y adaptación al cambio climático, tales como: infraestructura 
Meta 1.5: Al 2030, actualizar el Plan Oceanográfico Nacional, que establece 
de protección costera y fluvial, infraestructura verde de resiliencia, etc. Estos 
en forma sistemática las actividades científicas oceanográficas nacionales.
criterios de ponderación se materializarán en la opción de poder acceder 
Meta 1.6: Al 2050, contribuir con el desarrollo de programas o proyectos 
a concesión marina rebajada, y de preferencia en caso de sobrepocisiones 
de observación sistémica en aspectos de oceanografía, meteorología y gla-
con otras solicitudes que no cuenten con criterios de preferencia en cuan-
ciología. 
to a la gestión de riesgo de desastres, sin perjuicio de lo dispuesto en la 
Ley N°20.249 y su Reglamento.164 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 165
En este contexto, la visión establecida en la Estrategia Nacional de Biodi-
Objetivo 4: Fomentar la resiliencia mediante políticas e instrumentos que promuevan la protección,  versidad 2017 - 2030, señala que: 
conservación y el uso sostenible del mar chileno, la biodiversidad de los sistemas marino costero, 
el resguardo de los servicios ecosistémicos, considerando los impactos del cambio climático. Al 2030, la sociedad chilena comprende, valora, respeta e integra la bio-
diversidad y los servicios ecosistémicos del país como fuente de su propio 
bienestar, deteniendo su pérdida y degradación, restaurándolos, protegién-
Meta 4.1: Al 2025, incluir en la actualización de la Política Nacional de Uso  dolos, usándolos de manera sustentable y distribuyendo los beneficios de la 
del Borde Costero, en planes u otros instrumentos sectoriales considera- biodiversidad de manera justa y equitativa, manteniendo las posibilidades 
ciones relacionadas al cuidado de áreas bajo protección oficial ubicadas  de satisfacer las necesidades de las generaciones futuras. 
en el borde costero.
A nivel institucional, el Ministerio del Medio Ambiente, es el encargado 
de generar las políticas, planes y programas para la protección de la biodiver-
sidad, rol que cumple con apoyo de diversas instituciones del Estado.
 
Otros instrumentos del ámbito biodiversidad que destacan, son los siguientes:
• Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Biodiversidad (2014), 
tiene por objetivo fortalecer la capacidad del país para enfrentar los desa-
fíos climáticos y la presión que estos ejercen sobre los bienes y servicios 
de los ecosistemas, implementando medidas para conservar la biodiver-
5.12 Biodiversidad
sidad y favorecer su adaptación al cambio climático. A partir del objeti-
vo general se establecen 50 medidas bajo cuatro objetivos específicos 
que apuntan a la investigación de la biodiversidad y la creación de capa-
La biodiversidad a nivel nacional es muy variada, destacando por su alto 
cidades, la promoción de prácticas productivas sustentables, la conside-
grado de endemismo, singularidad y múltiples tipos de ecosistemas, los cuales 
ración de los objetivos de biodiversidad en instrumentos de planificación 
entregan un sinnúmero de servicios ecosistémicos que mantienen y mejoran 
territorial y  el fortalecimiento del Sistema Nacional de Áreas Protegidas 
el bienestar de las personas, a través de la provisión de alimentos, agua, ener-
mediante la implementación de medidas de adaptación a nivel de ecosis-
gía, materiales, medicinas, recursos genéticos y valores culturales asociados, 
temas y especies. Está previsto iniciar la actualización de este Plan en los 
entre otros. Sin embargo, el cambio climático genera una serie de impactos 
próximos meses.
negativos en la biodiversidad, afectando los patrones y procesos ecológicos 
que determinan la composición, la abundancia y la distribución geográfica 
• Ley 21.202 de Protección de Humedales Urbanos (2020), que tiene 
de los ecosistemas y las especies que los componen, que a su vez generan 
por objeto regular de manera específica los ecosistemas de humedales 
cambios en los servicios ecosistémicos que proveen, pudiendo llegar incluso 
dentro de áreas urbanas (humedales total o parcialmente dentro del lími-
al colapso de los ecosistemas y a la extinción de algunas especies, con el con-
te urbano) e introducir en la legislación nacional, por primera vez, el con-
siguiente detrimento en los servicios ecosistémicos.
cepto de humedales urbanos, en virtud de la gran relevancia que estos 
ecosistemas tienen para las ciudades, como áreas verdes, espacios para 
Los análisis de riesgo climático para especies preveen una disminución 
la recreación, control de inundaciones, mitigación al cambio climático, 
en las áreas de distribución actual, así como un movimiento ascendente de la 
entre otros; y las fuertes amenazas bajo las cuales se encuentran.
costa hacia las montañas y un movimiento hacia los polos, desde los ecosis-
temas del norte hacia el sur, en respuesta al aumento de la sequía y la aridi-
zación.  La zona centro sur del país es la que presenta el mayor riesgo a las 
En materia de biodiversidad se contribuirá al cumplimiento de los compro-
variaciones futuras en el clima, debido a una menor capacidad de las especies 
misos en los componentes de adaptación e integración de la NDC, los cuales 
de flora y fauna para persistir en las áreas donde actualmente reconocemos 
se establecen como: i) actualización del Plan de Adaptación de Biodiversidad 
su distribución y presencia. 
al 2022 y 2027; ii) compromisos en materia de bosques, iv) turberas, v) ecosis-
temas y vii) océanos.
Por otra parte, las presiones de origen antrópico, como el cambio en el 
uso del suelo o disrupción del ciclo del agua, agravan esta situación, eximiendo 
de esta manera los efectos directos del cambio climático sobre la biodiversi-
dad.166 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 167
A continuación, se presentan objetivos y metas sectoriales de largo plazo y su  Meta 2.2: Al año 2030,el 100% de las áreas marinas protegidas (AMP) 
contribución a los ODS: del país creadas contarán con planes de manejo diseñados y en imple-
mentación, a través de programas y acciones de monitoreo, fiscalización, 
vinculación comunitaria y control de amenazas; considerando en su proceso 
de diseño, criterios y acciones para la adaptación al cambio climático.
Meta 2.3: Al año 2030, se habrá ampliado en al menos 1.000.000 há, la ac-
BIODIVERSIDAD ODS
tual superficie de protección oficial de ecosistemas terrestres y acuático 
continentales, en ecoregiones subrepresentadas del Sistema Nacional 
Objetivo 1: Contribuir a la recuperación y conservación de la diversidad de los organismos vivos 
de Áreas Protegidas del Estado, considerando asimismo en zonas identi-
que forman parte de ecosistemas del país, tanto terrestres como marinos, costeros, de aguas conti-
ficadas como refugios climáticos para la biodiversidad; a través de áreas 
nentales e islas oceánicas.
protegidas (AP) y de otras medidas eficaces de conservación (OMEC) basa-
das en áreas, para así contribuir a la meta global de protección de al menos 
el 30% de la tierra y océanos del planeta para 2030.
Meta 1.1: Al 2025, diseñar, con base en evidencia científica, propuestas 
de modificaciones necesarias a los instrumentos de gestión marítima para  Meta 2.4: Al año 2030 el 100% de las áreas protegidas públicas del Siste-
ma Nacional de Áreas Protegidas del Estado, terrestres, marinas y acuático 
la protección de mamíferos marinos en las zonas de relevancia para la con-
continentales, tendrán su plan de manejo actualizado o vigente y en imple-
servación.
mentación efectiva, incluyendo como parte de ello, medidas de adaptación 
Meta 1.2: Al 2030, entre un 15% y un 30% de las especies clasificadas como 
al cambio climático (sujeta a implementación del SBAP).*
amenazadas al 2020 contarán con Planes de Recuperación, Conservación 
(*) Sujeto a implementación del SBAP. 
y Gestión de Especies oficializado y en implementación*.
Meta 1.3: Al 2030, se habrán implementado al menos entre 10 y 15 planes 
de control y/o erradicación de Especies Exóticas Invasoras (EEI) terrestres 
Objetivo 3: Promover la restauración a escala de paisajes a fin de recuperar la biodiversidad nativa, 
e hidrobiológicas, según lista de EEI priorizadas al año 2022.
la funcionalidad y estructura de los distintos tipos de ecosistemas (terrestres, marinos-costeros y de 
Meta 1.4: Al 2050, se habrán oficializado y se encontrarán en implemen-
aguas continentales, tales como bosques nativos, bosques y praderas de algas, turberas, humedales, 
tación, Planes de Recuperación, Conservación y Gestión de Especies para, 
entre otros) y la provisión de bienes y servicios ecosistémicos, aumentando la resiliencia de los terri-
al menos, entre un 30% y un 50% de las especies clasificadas como ame-
torios y comunidades frente al cambio climático y otros factores de degradación.
nazadas al 2020*.
Meta 1.5: Al 2050, se habrán implementado al menos entre 35 y 40 planes 
de control y/o erradicación de EEI terrestres e hidrobiológicas, según lista  Meta 3.1: Al 2030, se incorporan 1 millón de hectáreas al proceso de restau-
de EEI priorizadas al año 2040. ración, de acuerdo con el Plan Nacional de Restauración a Escala de Paisaje.
Meta 1.6: Al 2050, el 20 % de las especies clasificadas como amenazadas  Meta 3.2: Al 2050, se habrán incorporado al menos 1,5 millones de hec-
en el año 2020, habrán mejorado su estado de conservación (Las especies  táreas más al proceso de restauración. Con lo que se tendrá al menos 2,5 
clasificadas como amenazadas son las que se encuentran en peligro crítico,  millones de hectáreas en proceso restauración y se contará con un sistema 
en peligro o vulnerables). de monitoreo y reporte del avance de los procesos de restauración (Sujeta 
a implementación del SBAP).
(*) Metas establecida considerando que Servicio de Biodiversidad y Áreas Pro-
tegidas (SBAP) aún no está implementado.
Objetivo 4: Proveer y movilizar recursos financieros para cerrar la brecha en financiamiento de con-
servación y restauración de la biodiversidad en el contexto del cambio climático, para así cumplir 
Objetivo 2: Promover la protección de los ecosistemas de importancia de biodiversidad para au- los compromisos internacionales y nacionales de Chile en la materia, a través de la puesta en marcha 
mentar su representatividad, a través de figuras de protección y otros mecanismos de conservación  de una estrategia para la movilización de recursos económicos que integre distintas fuentes y meca-
y restauración. nismos de financiamiento tanto públicos como privados.
 Meta 2.1: Al año 2030, se habrá establecido una red de áreas marinas pro-  Meta 4.1: Al 2024, para la conservación y restauración de la biodiversidad 
tegidas (AMP) y otras medidas efectivas de conservación (OMEC) basadas  en el contexto del cambio climático, con miras a eliminar la brecha de fi-
en áreas, sobre al menos el 10% de la superficie de cada una de las eco- nanciamiento para la biodiversidad al 2050, se elaborará una estrategia 
rregiones marinas subrepresentadas en la Zóna Económica Exclusiva (ZEE)  nacional para la movilización de financiamiento. Esta estrategia será ela-
chilena; establecidas principalmente a lo largo de la costa y en zonas iden- borada en conjunto con el ministerio de Hacienda*.
tificadas como refugios climáticos para la biodiversidad. Lo anterior, en un 
marco basado en ciencia y considerando criterios para enfrentar los efectos 
adversos del cambio climático. 168 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 169
Meta 4.2: Al 2030, se propenderá a reducir en al menos un 30% la brecha  Meta 5.10: Al 2030, se habrán desarrollado métricas estandarizadas por tipo 
de financiamiento para la biodiversidad establecida en la estrategia nacio- de humedales, especialmente turberas y humedales costeros, para la eva-
nal para la movilización de financiamiento. luación de la capacidad de adaptación o mitigación al cambio climático 
de este tipo de ecosistemas. 
Meta 4.3: Al 2050, se propenderá a eliminar en un 100% la brecha de finan-
ciamiento para la biodiversidad establecida en la estrategia nacional para  Meta 5.11: Al 2030, se habrán implementado acciones conservación, res-
tauración y uso racional de humedales para potenciar los cobeneficios pro-
la movilización de financiamiento. **
vistos por los humedales, en particular las turberas y humedales costeros, 
(*) Se procurará una reducción progresiva de la brecha. Esta se actualizará cada 
en cinco sitios pilotos en áreas protegidas públicas o privadas del país.
cinco años.
Meta 5.12: Al 2030, se habrán reconocido como humedales urbanos prote-
gidos entre 20.000 y 25.000 hectáreas de humedales a lo largo del territo-
(**) La brecha a ser considerada será la más actualizada, considerando que se  rio nacional, para su incorporación como infraestructura ecológica en los 
realizará un cálculo regular cada 5 años. instrumentos de planificación territorial.
Meta 5.13: Al 2050, se habrán reconocido como humedales urbanos prote-
gidos entre 75.000 y 100.000 hectáreas de humedales a lo largo del terri-
torio nacional, para su incorporación como infraestructura ecológica en los 
instrumentos de planificación territorial.
Objetivo 5: Fortalecer la incorporación de objetivos de biodiversidad y uso de soluciones basadas 
Meta 5.14: Al 2050 mantener el balance de emisiones de GEI de los hume-
en la naturaleza (SbN) en políticas, planes y programas de los sectores públicos y privados, incluyendo 
dales, especialmente, humedales urbanos y turberas considerando acciones 
los instrumentos de gestión y planificación territorial.
de restauración de superficies de humedales degradados o perdidos.
Meta 5.1: Al 2022 se habrá definido una metodología estándar y planifica-
ción de actualizaciones (cada 5 años) del inventario nacional de humedales  Objetivo 6: Evitar, reducir y revertir la degradación de los ecosistemas mediante la promoción del uso, 
y evaluación de cambio de uso de suelo en humedales. producción y consumo sustentable de los recursos naturales.
Meta 5.2: Al 2025 se habrán levantado las necesidades de información 
 
y financiamiento para incluir las emisiones y absorciones de humedales 
Meta 6.1:  Al 2022, se contará con una guía de aplicación de criterios míni-
que permanecen como tal en el inventario nacional de GEI. Y se habrá iden-
mos para la sustentabilidad de humedales urbanos a implementar por los 
tificado la fuente de financiamiento para obtener la información requerida. 
municipios del país. 
(MINAGRI-MMA).
Meta 6.2: Al 2025, se contará con mecanismos oficiales para fortalecer, 
Meta 5.3: Al 2025 Chile contará con una regulación que promueva la con-
promover y asegurar la protección de la biodiversidad en el marco de las 
servación y uso racional de las turberas.
compensaciones ambientales.
Meta 5.4: Al 2025, se habrán reconocido como humedales urbanos protegi-
Meta 6.3: Al 2025, se contará con guías de buenas prácticas para la conser-
dos entre 10.000 y 15.000 hectáreas de humedales a lo largo del territorio 
vación y uso racional de humedales para los sectores construcción, turismo, 
nacional, para su incorporación como infraestructura ecológica en los ins-
silvoagropecuario y extracción de áridos y minerales.
trumentos de planificación territorial.
Meta 6.4: Al 2025, un 10% de los humedales urbanos del país contará 
Meta 5.5: Al 2025, se habrá definido un instructivo para la aplicación de so-
con planes de gestión de humedales, que promueva la conservación y uso 
luciones basadas en la naturaleza en distintos sectores y áreas de integra-
racional de estos ecosistemas.
ción, de acuerdo con los estándares de la Unión Internacional para la Con-
Meta 6.5: Al 2030, entre un 7% y un 20% de las cuencas hidrográficas 
servación de la Naturaleza.
y entre un 5% y 10% de las bahías del país estarán reguladas por Normas 
Meta 5.6: Al 2025, se contará con un sistema de priorización de la restau-
Secundarias de Calidad Ambiental en ecosistemas acuáticos priorizados.
ración y SbN que considere los aspectos socio-ecológicos y el riesgo cli-
Meta 6.6: Al 2030, con el apoyo del GEF se habrá elaborado e implemen-
mático, y se habrá adoptado un estándar de SbN que permita identificarlas 
tado un sistema de certificación de biodiversidad y servicios ecosistémicos 
y monitorearlas.
y un mecanismo de pago por servicios ecosistémicos, los que contribuirán 
Meta 5.7: Al 2025 proteger al menos 20 humedales costeros como nuevas 
al reconocimiento y promoción de buenas prácticas productivas en los sec-
áreas protegidas.
tores con mayor injerencia sobre la biodiversidad.
Meta 5.8: Al 2025, se habrán identificado las áreas de turberas, así como 
Meta 6.7: Al 2030 se transitara al estado de plena explotación al menos 
otros tipos de humedales, a través de un inventario nacional.
el 60% de las principales pesquerías chilenas.
Meta 5.9: Al 2030 se habrá implementado el instructivo de SbN en al me-
nos el 50% de los sectores priorizados al 2025170 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 171
5.13 Recursos hídricos de Energía; Ministerio de Ciencia, Tecnonología, Conocimiento e Información; 
Ministerio de Defensa, y Ministerio de Salud. 
El desafío planteado requiere una institucionalidad que permita fortale-
En Chile se reconocen tres desafíos fundamentales para la gestión de los  cer la gobernanza, planificación y manejo de información; y también mejorar 
70 | Primer informe Mesa Nacional 
recursos hídricos: la Seguridad Hídrica, la Calidad de las Aguas y Ecosistemas  la gestión y fiscalización de los recursos hídricos. Esta nueva institucionalidad 
del Agua, febrero de 2020.
relacionados, y el Marco legal e Institucionalidad del agua.70 | La seguridad hí- será clave para hacer frente a situaciones de creciente escasez hídrica en el 
drica, integrada en el Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático y la NDC de  territorio nacional, generadas tanto por el cambio climático, como por la mayor 
Chile al 2020, se presenta como una necesidad vital para asegurar la resiliencia  demanda por agua resultante del crecimiento de la población y la actividad 
de los ecosistemas y actividades humanas, siendo por tanto una prioridad para  económica, y la falta de prácticas de uso sustentable del recurso, entre otras. 
la adaptación del país. En consecuencia, es imperativo asegurar tanto el abas- Lo anterior requiere de mayores capacidades de priorización y gestión a fin 
tecimiento de agua para el consumo humano, seguido de la provisión de agua  de coordinar las distintas funciones relativas al recurso hídrico de los servicios 
para los ecosistemas y las actividades productivas estratégicas, como la in- involucrados. Asimismo, se requiere la implementación y seguimiento de una 
fraestructura hídrica y de saneamiento requerida a nivel nacional. Asimismo,  Política Nacional Hídrica de largo plazo que integre el análisis y toma de deci-
asegurar una planificación estratégica de cuencas para mantener un equilibrio  siones respecto a las necesidades y problemáticas de la escasez hídrica, y que 
entre la conservación y los demás usos del recurso, en cantidad y calidad ade- robustezca la gobernanza mediante planes de acción que coordinen progra-
cuada para la salud, subsistencia, desarrollo socioeconómico y conservación  mas multisectoriales de carácter preventivo y reactivo ante eventos extremos 
de los ecosistemas es un desafío país al 2050.    que arriesguen la seguridad hídrica. 
El Ministerio de Obras Públicas formaliza su compromiso de acción en pro 
En los últimos 30 años, la disponibilidad de recursos hídricos ha disminui- de una gobernanza única, sólida y articulada mediante un «Proyecto de Ley 
do sostenida y crecientemente, hasta en un 20% en la macrozona sur y en un  que crea la Subsecretaría de Recursos Hídricos en el Ministerio de Obras Pú-
50% en las macrozonas norte-centro. Las alzas de temperaturas e isoterma  blicas, y una nueva Institucionalidad Nacional de Recursos Hídricos». Este pro-
cero producen deshielos prematuros y precipitaciones líquidas sobre la reserva  yecto crea el nuevo Ministerio de Obras Públicas y de Recursos Hídricos, que in-
nival, generando mayores escorrentías y disminuyendo las reservas de agua  cluirá una Subsecretaría de Recursos Hídricos, un Consejo Nacional de carácter 
en la cordillera, principalmente de glaciares, que han disminuido en un 8%  transversal, una Comisión de Ministros para coordinación interministerial y un 
durante la última década. También se ha detectado que los patrones de preci- Panel de Expertos de carácter técnico. Esta decisión abre una oportunidad 
pitación siguen estas mismas tendencias, siendo atribuidas a una manifesta- para avanzar de manera coordinada hacia la seguridad hídrica bajo distintos 
ción temprana del cambio climático en los efectos de una megasequía que ha  escenarios de cambio climático.
afectado a parte importante del país.  Producto del cambio climático existiría 
una ampliación de la zona hiper árida, tanto latitudinal como longitudinalmen- La gestión integrada de recursos hídricos, reconocida en la ECLP, incorpora 
te, aumentando en promedio aproximadamente 13.000 km2. En tanto, apro- elementos transversales relevantes en las diversas cuencas de Chile, tales 
ximadamente el 10% de la superficie continental (70.000 km2) aumentará  como el manejo estratégico de la información de riesgos y vulnerabilidades, 
en su categoría de aridez. En cuanto a los usos del agua, la principal demanda  la aplicación de soluciones basadas en la naturaleza, el desarrollo tecnológico 
por recursos hídricos corresponde al uso agrícola, seguido por el uso de agua  y la participación de las comunidades locales, los pueblos indígenas y otros 
potable urbana y rural, el uso industrial y el uso minero, existiendo importantes  grupos de interes en los territorios. 
diferencias regionales en las demandas relativas de estas actividades.  Ante 
Entre los principales instrumentos de gestión del sector se encuentran:
estos antecedentes, resulta prioritario plantear soluciones en materia de ac-
ceso y uso equitativo del recurso, eficiencia en el uso (ahorro y reutilización) 
• Los cambios en el marco legal e institucional propuesto con la creación 
y control de su calidad (regulación y monitoreo).
de la Nueva Institucionalidad pública de los Recursos Hídricos.
La transversalidad inherente a los recursos hídricos permea la gobernanza 
del agua en Chile. Existen más de 40 organizaciones e instituciones a nivel  • Plan contra la sequía (2021),71 | que busca aumentar la disponibilidad 
nacional con diversos grados de injerencia en la gestión del agua. Actualmen- de agua y mejorar la eficiencia en su uso, con el objetivo de asegurar 
te, en materia de adaptación y mitigación al cambio climático, el Ministerio  el abastecimiento para el consumo humano y la producción de alimen-
de Obras Públicas (MOP), a través de la Dirección General de Aguas (DGA) y la  tos a través de 4 ejes: uso de agua desalada, tecnificación de riego para 
Superintendencia de Servicios Sanitarios (SISS), es el principal responsable  la producción de alimentos, agua potable rural y uso eficiente en ciudades.
del sector de recursos hídricos en la ECLP. El carácter estratégico del MOP 
en esta materia se traduce en un rol coordinador para la consolidación de una 
• Plan de Adaptación Nacional al Cambio Climático para los Recursos  71 | Disponible en: https://www.gob.
visión conjunta, transversal y multisectorial, que involucre a todas las institu-
Hídricos (PANCC RH)72 |  cl/plansequia/
ciones que poseen atribuciones, necesidades e impactos en la gestión de los 
recursos hídricos, entre los que se encuentran: Ministerio del Medio Ambiente  72 | Iniciará su diseño en 2021 y se 
(MMA); Ministerio de Agricultura (MINAGRI); Ministerio de Minería; Ministerio  • Planes Estratégicos de Gestión Hídrica (PEGH) para cada una de las 101  publicará en 2022, considerando una 
cuencas administrativas definidas en Chile, a cargo del MOP y con partici- actualización al 2027.172 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 173
73 | Disponible en: https://www.mop. pación ciudadana, que fomentarán efectivamente la integración nacional 
cl/MesaAgua/index.html y subnacional (regiones y comunas de Chile) y la gestión desde los terri-
SECTOR RECURSOS HÍDRICOS ODS
torios.
74 |  Las acciones específicas se 
detallan en la sección 5.2.2 Áreas  Objetivo 1: Promover la seguridad hídrica, priorizando el abastecimiento para consumo humano, se-
de mayor urgencia en la acción  • Programa de Acuerdos de Producción Limpia (APL-Certificado Azul) de la  guido de la provisión de agua para los ecosistemas y, luego,  las actividades productivas estratégicas.
climática en materia de adaptación,  Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático (ASCC), que promueve 
Contribución en Adaptación N°7 (A7),  la gestión de la huella hídrica en empresas.
Meta 1.1: Al 2025, contar con definición de seguridad hídrica para Chile 
pág. 43. NDC_Chile_2020_español-1.
validada y publicada por la Dirección General de Aguas o cualquier institu-
pdf (mma.gob.cl)
• Programa Huella Chile, a cargo del MMA, que crea un sistema de cer- cionalidad con las competencias del Ministerio de Obras Públicas. Además, 
tificación para proyectos que incentiven la mejora de la disponibilidad,  incorpora el concepto validado de seguridad hídrica en los Planes Estraté-
acceso, conservación y/o calidad del agua a través de soluciones basadas  gicos de Recursos Hídricos en Cuencas y sus actualizaciones.
en la naturaleza o tecnologías innovadoras. Meta 1.2: Revisión y seguimiento de metas para el Objetivo de Desarrollo 
Sostenible 6 (ODS6), sobre agua limpia y saneamiento; específicamente, 
• Agenda del  Sector Sanitario 2030, correspondiente al plan de largo  contribuir con reportes e información de forma permanente, para construir 
plazo de la SISS y tiene como objetivo implementar los desafíos del Sector  los indicadores para el ODS6, junto con mantener comunicación perma-
Sanitario en Chile a través de 12 proyectos. nente con los organismos custodios y aquellos organismos nacionales re-
levantes en el proceso. Esto en el marco de las atribuciones y prioridades 
que tenga la Dirección General de Aguas.
Para ser consideradas a futuro, también destacan las propuestas de gober-
nanza del agua y de un sistema integrado de información del agua emanadas 
de mesas técnicas en el marco de la Mesa Nacional del Agua (MNA).73 | Objetivo 2: Incentivar la gestión integrada de cuencas hidrográficas apuntando a la búsqueda 
La NDC establece la seguridad hídrica como uno de ocho criterios clave  de soluciones innovadoras que indaguen prospectivamente la brecha entre la oferta y la demanda 
a considerar en los compromisos climáticos de Chile y presenta compromisos  de agua.
específicos en su Componente de Adaptación, como el diseño del Plan de Adap-
tación al Cambio Climático para los Recursos Hídricos y el desarrollo y actua-
Meta 2.1: Elaborar, actualizar y hacer seguimiento de los Planes Estratégi-
lización de los planes estratégicos de gestión de cuenca para las 101 cuencas 
cos de Gestión Hídrica, de manera permanente. Al 2030, todas las cuencas 
del país. También señala que se aumentará la información y los mecanismos 
contaran con un Plan Estratégico de Gestión Hídrica.
de gestión del país respecto de los impactos del cambio climático en recursos 
Meta 2.2: Realizar estudios que analicen la implementación de soluciones 
hídricos, aumentando su resiliencia con una serie de acciones específicas.74 | 
basadas en la naturaleza (SbN) como alternativa de manejo del agua en las 
Con respecto a los compromisos de forestación presentados en el compo- principales cuencas del país.
nente de Integración de la NDC, se establece que se priorizará la forestación  Meta 2.3: Estudiar posibles mejoras en los instrumentos públicos y privados 
en áreas donde se contribuya a la conservación y protección de suelos, hu- para minimizar los efectos de la extrema sequía, consumo humano y sa-
medales, cabeceras de cuenca, cursos y cuerpos de aguas. En relación con el  neamiento, tales como acuerdos voluntarios de redistribución de las aguas 
compromiso de la NDC de reducir las emisiones del sector forestal, se señala  o los decretos de escasez de la Dirección General de Aguas.
que se considerará la gestión adaptativa de recursos vegetacionales al cambio  Meta 2.4: Al 2030, contar con una batería de proyectos de Soluciones Ba-
climático, desertificación, degradación de las tierras. sadas en la Naturaleza (SbN) aplicables a las cuencas de Chile.
Meta 2.5: Al 2050, como parte del proceso de implementación de los PEGH, 
evaluar la robustez de las medidas de adaptación al cambio climático, en el 
corto, mediano y largo plazo.
A continuación, se presentan objetivos y metas sectoriales de largo plazo y su  Meta 2.6: Al 2050, realizar estudios de diagnóstico del estado de la gober-
contribución a los ODS: nanza en todos los procesos de actualización de los PEGH. 174 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 175
Objetivo 3: Promover la investigación, desarrollo e innovación de inventarios, sistemas de gene- Objetivo 4: Facilitar la coordinación entre organismos del Estado pertinentes, así como sus com-
ración de conocimientos, difusión y educación, monitoreo de la extracción y uso de agua en las  petencias técnicas, velando por la capacitación del personal del servicio público, a fin de promover 
cuencas, en materia de recursos hídricos. la conexión estratégica en temas relativos a recursos hídricos y cambio climático.
Meta 4.1: Apoyar la gestión del ejecutivo para aprobar el proyecto de ley 
que crea la Subsecretaría de Recursos Hídricos en el Ministerio de Obras 
Meta 3.1: Al 2023, la Dirección General de Aguas debe haber dictado todas 
Públicas y una nueva institucionalidad nacional de recursos hídricos, y mo-
las resoluciones que ordenan el Monitoreo de Extracciones Efectivas (MEE) 
difica los cuerpos legales que indica.
de aguas superficiales.
Meta 3.2: Al 2025, apoyar la coordinación y generación de información 
a partir de fuentes público-privadas, la sociedad civil y la academia. Adi-
cionalmente, formalizar convenios con todas las instituciones públicas  Objetivo 5: Promover en el contexto del cambio climático, el fortalecimiento de acciones estratégi-
que tengan competencias en materia de cambio climático y recursos hí- cas necesarias para alcanzar la cobertura y calidad deseable en materia de saneamiento universal 
dricos. y en la adecuada gestión de los residuos líquidos en el territorio nacional. Las metas de este objetivo 
Meta 3.3: Ampliar el Inventario Público Glaciológico, la red de estaciones  serán reportadas por la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
glaciológicas y el monitoreo de glaciares, lagos glaciales y permafrost.
- 3.3.1: Al 2030, ampliar el Inventario Público Glaciológico a permafrost  Meta 5.1: Al 2030, el 90% de la población tendrá continuidad de servicio 
y lagos glaciales.  en eventos disruptivos.
- 3.3.2: Al 2030, ampliar el número de glaciares monitoreados para balance  Meta 5.2: Al 2030, el 100% de las concesionarias tendrá implementado 
de masa de 9 a 18. un proceso de gestión que cubra el ciclo completo del riesgo.
- 3.3.3: Al 2030, ampliar la red de estaciones glacio-meteorológicas de 30 a 45. Meta 5.3: Al 2030, se reducirá al menos en un 25% el volumen de aguas 
- 3.3.4: Al 2030, ampliar la red de estaciones glacio-fluviométricas de 7 a 11. no facturadas.
- 3.3.5: Al 2030, ampliar el número de lagos glaciales monitoreados me- Meta 5.4: Al 2030, al menos un 30% de las aguas servidas que descargan 
diante estaciones in situ de 1 a 3. al mar y un 20% de las aguas servidas tratadas que descargan en cursos 
- 3.3.6: Al año 2030, implementar una red nacional de permafrost con al  superficiales estarán disponibles para su reutilización.
menos 10 estaciones.  Meta 5.5: Al 2030, el 100% de la población urbana tendrá acceso a servicios 
sanitarios.
Meta 3.4: Al 2030, modernizar el 100% de las estaciones fluviométri- Meta 5.6: Al 2030, al menos el 50% de las nuevas viviendas se construirán 
cas y meteorológicas, poniendo a disposición del público la información  a través de un proceso urbano planificado y coordinado.
en línea. Meta 5.7: Al 2030, se reducirán en al menos un 75% el número de eventos 
Meta 3.5: Al 2030, la Dirección General de Aguas debe haber dictado todas  relacionados a descargas de aguas servidas sin tratar producto del ingreso 
las resoluciones de MEE de aguas subterráneas para todas las comunas  al sistema de alcantarillado de aguas ajenas a las aguas servidas.
del país. Meta 5.8: Al 2030, cada proyecto de infraestructura pública de recursos 
Meta 3.6: Al 2030, tener operativa la Plataforma de Sistema Nacional Uni- hídricos contemplará en su evaluación la consideración de una porción 
ficado de Información Hídrica (SNUIH) o similar, cuyo objetivo será brindar  para atender demandas asociadas al consumo humano urbano y/o rural.
acceso a una plataforma información hídrica estandarizada que facilite  Meta 5.9: Al 2030, se reducirá huela ambiental del sector sanitario (huella 
la toma de decisiones tanto públicas, como privadas. Esta plataforma con- hídrica, huella de residuos y huella de generación de GEI) en al menos 
tendrá todos los datos e información hídrica actualizada. un 10% respecto de su línea base.
Meta 5.10: Al 2030, se habrá consolidado una red de actores público-priva-
do que promuevan el uso responsable del agua a todo nivel.
Meta 5.11: Al 2030, se incorporará n el currículum nacional escolar el uso 
responsable del agua.
Meta 5.12: Al 2030, el 100% de las urbanizaciones tendrán un Sello Azul 
de eficiencia.
Meta 5.13: Al 2030, el 100% de los productos que se utilizan en las ins-
talaciones domiciliarias serán autorizados por la SISS y contarán con su 
respectiva certificación de eficiencia.176 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 177
5.14  Océano innovadoras que deben considerar las soluciones basadas en la naturaleza para  77 | Información disponible en: 
la adaptación al cambio climático. https://www.becausetheocean.org/
second-because-the-ocean-decla-
Igualmente, la acción climática reconoce la importancia de las áreas de con-
ration/
El objetivo de Chile en materia oceánica es consolidarse como un país  servación, en el diseño y la implementación de Planes de Manejo que contem-
que vela por un océano sano y resiliente a los efectos del cambio climático,  plen la protección de objetos de conservación insustituibles para la reducción 
garantizando sus servicios ecosistémicos y evitando que las amenazas que en- de CO .
2
frenta actualmente, impacten en la biodiversidad que alberga y en las activida- Chile ha participado de importantes iniciativas internacionales por forta-
des humanas que se desarrollan en los territorios costeros e insulares.  lecer el vínculo entre océano y clima, tales como Because the Ocean y Friends 
La conservación del océano y el uso sostenible de sus recursos es esencial  of the Ocean and Climate. Dentro de la materialización de estas iniciativas, 
para el desarrollo y sobrevivencia de ecosistemas y de la especie humana.  se debe relevar el papel de las dos declaraciones impulsadas por Chile y sus-
El océano produce el 55% del oxígeno que respiramos y regula el clima a ni- critas por 39 países77 | , las cuales propiciaron la inclusión del océano en las 
vel global. En los últimos 20 años, ha capturado entre el 20% al 30% del ex- NDC, como vehículo principal de la acción climática. Al respecto, la NDC incluye 
ceso de carbono como CO  de origen antropogénico desde la era industrial.   un componente oceánico con enfoque de integración, con contribuciones para 
Asimismo, es capaz de abs2orber 1000 veces más el calor que la atmósfera,  objetivos de mitigación y adaptación en el océano. 
y tiene la capacidad de redistribuirlo, por medio de las corrientes y de la in-
Es importante destacar que Chile, en su calidad de presidencia de la 
teracción con la atmósfera y de intercambiarlo, puesto que absorbe más del 
COP 25, en 2019, resaltó la vinculación entre cambio climático y océano me-
90% del calor producido por la acción humana a través del aumento de gases 
diante la apertura de espacios de discusión, desarrollando lo que se conocería 
de efecto invernadero (GEI).  En consecuencia, el océano cumple un papel 
como la Blue COP. En este sentido, la Decisión de Santiago 1/CP.25 reconoció 
fundamental en la mitigación y adaptación al cambio climático y, al mismo 
el informe titulado Reporte Especial sobre Océanos y Criósfera del IPCC, refor-
tiempo, el cambio climático afecta a los océanos hasta el punto de alterar 
zando el vínculo entre ciencia y políticas a nivel nacional. Posteriormente, este 
sus funciones. Algunas de las amenazas a las que está expuesto el océano 
importante logro se vio respaldado con el mandato para realizar un Diálogo 
son: el aumento de temperatura que altera la distribución del calor; el derre-
de Océano y Clima que fortaleciera la adaptación y mitigación del océano 
timiento de hielos continentales (glaciares) y el hielo marino (océanos Árti-
al cambio climático. Los resultados de este diálogo se dieron a conocer me-
co y Antártico) y su consecuente aumento del nivel del mar; la acidificación 
diante un reporte elaborado por el Órgano Subsidiario de Asesoramiento Cien-
y estratificación del océano; la pérdida de biodiversidad y el aumento de las 
tífico y Tecnológico (SBSTA, por su sigla en inglés), en abril de 2021. El men-
zonas muertas (sin oxígeno). Estos elementos ponen en peligro muchos de los 
cionado informe pretende ser un punto de partida para la elaboración de una 
procesos biogeoquímicos y actividades humanas que dependen de un océano 
hoja de ruta que permita incluir al océano en los diferentes trabajos realizados 
75 | Convirtiéndonos en el 6° país  sano; por ejemplo, nuestra alimentación, la seguridad ante eventos extremos, 
bajo la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático. 
con mayor cobertura de Áreas Ma- la economía mundial y el turismo.
rinas Protegidas, cuadruplicando la 
Meta AICHI del 10%. Chile posee una línea de costa de 83.850 km, considerando el perímetro  Adicionalmente, la gestión oceánica nacional para la acción climática debe 
de todos sus territorios insulares y oceánicos; el 25% de la población se dis- estar articulada con: 
76 | Disponible en: https://www.aca- tribuye en 100 comunas costeras; cuenta con una de las Zonas Económicas 
nav.cl/wp-content/uploads/2021/07/ Exclusivas (ZEE) más grandes del mundo y es uno de los países con mayor ac- i) Biodiversidad mediante la promoción de figuras de protección marinas 
poli__tica_ocea__nica_nacional_de_ tividad pesquera y acuícola. Lo anterior justifica la vocación oceánica de Chile,  y otros mecanismos de conservación y restauración, la protección de hu-
chile_ok-1.pdf reflejada a través de su historia tanto en el ámbito geográfico, como en as- medales costeros y los lineamientos para compensaciones en biodiversi-
pectos culturales, sociales, económicos y políticos, impactando además en su  dad en ecosistemas marinos y costeros continentales; 
política exterior. 
En materia de conservación del océano, Chile ha desarrollado una política  ii) Pesca y Acuicultura, a través de la Incorporación del enfoque ecosis-
de declaración de áreas marinas protegidas, lo que ha significado que hoy  témico en la gestión acuícola y los planes de manejo pesqueros y la pro-
en día nuestro país posea el 43% de la ZEE bajo algún régimen de protección  moción de buenas prácticas pesqueras y acuícolas con cobeneficios en la 
de Área Marina Protegidas.75 | conservación y uso sostenible de los recursos;  
Chile cuenta con una política de Estado multisectorial en materia de océa-
nos: la Política Oceánica Nacional (PON)76 | que establece lineamientos estra- iii) Borde Costero, mediante metas para la ocupación segura y resiliente 
tégicos, además de un conjunto de orientaciones, alcances, prioridades e in- de los territorios costeros y las políticas e instrumentos de protección, 
tereses en materia de gestión oceánica y cuya implementación, actualización,  uso sostenible y resguardo de los servicios ecosistémicos. 
seguimiento y cumplimiento se realizará a través del Programa Oceánico Na-
cional. La PON reconoce la heterogeneidad de intereses presentes en el océano 
iv) Residuos y Economía Circular, considerando el impulso a la economía 
y la importancia de integrar una gestión participativa basada en soluciones 
circular de la gestión de residuos de artes y aparejos de pesca para la pro-
tección del fondo marino, 178 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 179
v) Infraestructura al considerar una gobernanza multisectorial adecuada  Meta 1.3: Al 2025, Implementar un programa de educación, sensibilización 
del territorio para la provisión de infraestructura baja en carbono, resi- y difusión pública en materias de conservación marina y del valor de la 
liente y sostenible,  biodiversidad marina, tanto costera como oceánica, especialmente dirigi-
do a personas tomadoras de decisiones locales, regionales y nacionales, 
públicos y privados, cuerpo docente a todo nivel y personal de servicios 
vi) Recursos Hídricos. en el mejoramiento en la gestión de los residuos 
públicos fiscalizadores.
líquidos que descargan al mar.
Meta 1.4: Al 2025, generar y financiar líneas de investigación para evaluar 
los cambios que permitan mantener y fortalecer la biodiversidad y los ser-
El compromiso nacional en materia de gestión oceánica en la NDC consi-
vicios ecosistémicos de los océanos ante el cambio climático.
dera tres contribuciones importantes en relación con las áreas marinas prote-
Meta 1.5: Al 2025, promover políticas públicas que faciliten la investigación 
gidas y los ecosistemas marinos. Estos compromisos son: i) Se crearán nuevas 
y educación ambiental en relación con el océano y el cambio climático.
áreas protegidas en ecorregiones marinas subrepresentadas y se crearán áreas 
protegidas en ecosistemas costeros sobre humedales, terrenos fiscales y bienes 
nacionales de uso público que complementen la red marina; ii) Todas las áreas 
Objetivo 2: Generar acciones, basadas en la mejor ciencia posible en materia oceánica para la pre-
marinas protegidas de Chile creadas hasta antes del 2020 contarán con su plan 
servación del stock y secuestro de carbono en ecosistemas marinos y costeros.
de manejo o administración y se encontrarán bajo implementación efectiva, 
contemplando acciones de adaptación a los efectos del cambio climático y, 
iii) Se evaluarán e implementarán acciones para potenciar los cobeneficios 
que ofrecen, en cuanto a mitigación y adaptación al cambio climático, los dis- Meta 2.1: Al 2023, contar con una Hoja de Ruta para el carbono Azul 
tintos ecosistemas marinos en áreas marinas protegidas. que considere la búsqueda y obtención de financiamiento para la imple-
mentación del Programa Océanico Nacional.
A continuación, se presentan objetivos y metas sectoriales de largo plazo  Meta 2.2: Al 2025, el Programa Oceánico Nacional promoverá acciones 
y su contribución a los ODS: de mitigación y adaptación a través de soluciones basadas en naturaleza 
en los océanos para reducir impactos en los ecosistemas y fortalecer el rol 
del mar como aliado en el secuestro de carbono, relevando el concepto 
de carbono azul.
Meta 2.3: Al 2025, tres áreas marinas protegidas de Chile contarán con mé-
OCÉANO ODS
tricas estandarizadas para la evaluación de sus capacidades de adaptación 
o mitigación al cambio climático.
Objetivo 1: Fortalecer la institucionalidad nacional relativa a los distintos ámbitos de trabajo en ma-
Meta 2.4: Al 2025, el 100% de las áreas marinas protegidas creadas hasta 
teria oceánica, fomentando la coordinación, desarrollo de capacidades, información y toma de deci-
antes de 2020 contarán con planes de manejo o de administración que in-
siones para la acción en adaptación y mitigación del océano al cambio climático.
cluyan acciones para la adaptación al cambio climático.
Meta 2.5: Al 2025, los planes de manejo o de administración de al menos 
el 40% de las áreas marinas protegidas creadas hasta antes de 2020 serán 
Meta 1.1:  Al 2025, Consolidar al Programa Oceánico Nacional,  diseñado 
implementados a través de, al menos, programas de monitoreo, fiscaliza-
por el Consejo de Ministros para el Desarrollo de la Política Oceánica lide-
ción, vinculación comunitaria y control de amenazas.
rado por el Ministro o Ministra de Relaciones Exteriores, como el mecanis-
Meta 2.6: Al 2025, Promover el establecimiento de una Área Marina Pro-
mo práctico de implementación del componente Océano en la ECLP y en 
tegida en la Antártida, protegiendo el océano alrededor de la Península 
la NDC, reforzando el compromiso con la gobernanza nacional e internacio-
Antártica.
nal de los océanos para reducir los efectos del cambio climático.
Meta 1.2: Al 2025, promover la coordinación de las distintas institucio-
nes del Estado con competencia en materia oceánica y de territorios cos-
teros e insulares para implementación del Programa Oceánico Nacional 
con la ECLP.180 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 5/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 181
Meta 3.5: Al 2030, se habrá fortalecido el sistema de observación que pro-
Meta 2.7: Al 2025, Fomentar la creación de la primera Área Marina Protegi- porcione, de forma rutinaria y continua, datos e información integrada 
da en alta mar, específicamente en la Dorsal de Nazca, una zona identificada  de relevancia y calidad sobre el estado actual y futuro de variables rele-
como fabulosamente rica en biodiversidad, abundante en especies endé- vantes para el monitoreo y adaptación al cambio climático.
micas del fondo y que ha sido designada como una zona de importancia  Meta 3.6: Al 2030, el 20% de las iniciativas portuarias gestionan huella 
ecológica y biológica en virtud del Convenio de las Naciones Unidas sobre  de carbono. 
la Diversidad Biológica. Meta 3.7: Al 2050, el 40% de los proyectos portuarios miden y gestionan 
Meta 2.8: Al 2025, los planes de manejo de los humedales costeros que se  huella de carbono.
encuentren dentro de áreas protegidas como Santuarios de la Naturaleza  Meta 3.8: Al 2030, el 50% de los proyectos portuarios que se ejecuten entre 
y otros, incluirán acciones específicas relacionadas a control de amenazas  el 2022 y el 2030 contaran con algún sistema para el monitoreo de riesgos 
como la extracción de áridos y otras que afecten esos ecosistemas acuá- climáticos.
ticos. Meta 3.9: Al 2050, el 100% de los proyectos portuarios que se ejecuten 
Meta 2.9: Al 2030, se habrán implementado las métricas desarrolladas para  entre el 2022 y el 2030 contaran con algún sistema para el monitoreo 
permitir el monitoreo y verificación de capacidades de adaptación o mitiga- de riesgos climáticos.
ción en al menos 5 áreas marinas protegidas integrando el fortalecimiento 
de los cobeneficios en sus planes de manejo.
Meta 2.10: Al 2030, elaborar planes destinados a la recuperación, con-
servación y gestión de 10 especies marinas y costeras clasificadas según 
estado de conservación de acuerdo con lo estipulado en el Reglamento 
para la elaboración de planes RECOGE.
Objetivo 3: Promover el desarrollo de información para la gestión de impactos del cambio climático 
de las actividades productivas asociadas al Océano.
Meta 3.1: Al 2023, evaluar alternativas para implementar la Responsabi-
lidad Extendida del Productor (REP), en la actividad pesquera industrial, 
salmonicultura y la actividad pesquera artesanal según corresponda.
Meta 3.2: Al 2025, el Observatorio de Cambio Climático (OCC) contará 
con una red integrada de sensores para la observación del planeta en te-
rritorio y océano de Chile, que permitirá analizar la evolución de la amenaza 
del cambio climático aportando en la gestión de la adaptación de comu-
nidades en todo el país.
Meta 3.3: Al 2030, implementar el plan de acción de la Estrategia Nacio-
nal para la Gestión de Residuos Marinos y Microplásticos, a fin de reducir 
y prevenir en 40% el ingreso de residuos al mar y playas.
Meta 3.4: Al 2030, contar con la medición de la huella de carbono en el 
sector acuicultura.182 CAPÍTULO 4/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021
Camino a la carbono neutralidad y resiliencia al 2050
gestión del 
06
cambio climático 
a nivel regional 
y local
Una cuestión territorial e 
intersectorial
07
costo
08
medios
Fotografía de Daniel Pineda184 CAPÍTULO 6/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 6/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 185
En Chile la acción climática se integrará de manera formal y permanente  6.1 Coordinación nacional, 
en la gestión de los gobiernos regionales y locales78 | a través de los instrumen-
tos estratégicos de desarrollo y planificación territorial vigentes, y en elabora-
regional y local de los 
ción y actualización, y de los instrumentos de gestión y planificación de cambio 
climático que se proponen en el Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático. 
La conformación de los Comité Regionales de Cambio Climático (CORECC),  instrumentos de gestión 
el desarrollo de los primeros cuatro Planes de Acción Regionales de Cambio 
Climático (PARCC), y los esfuerzos notables de algunas municipalidades para  del cambio climático 
desarrollar Planes de Acción Comunal de Cambio Climático (PACCC), evidencian 
el inicio de un proceso de coordinación multinivel, entre los principales obje-
tivos establecidos en las políticas públicas nacionales y  en los instrumentos 
de gestión a escala regional y comunal.
Será clave para la integración efectiva de los objetivos de largo plazo el for-
A escala regional, el CORECC, es la entidad intersectorial en cada región,  talecimiento de la coherencia entre los instrumentos nacionales, regionales 
que coordina los esfuerzos para la integración transversal de los objetivos  y comunales, así como también, entre los diferentes instrumentos estratégicos, 
de largo plazo y lineamientos estratégicos relacionados con la mitigación y/o  sectoriales, normativos y de financiamiento en las regiones y las municipali-
adaptación al cambio climático en los diferentes instrumentos regionales. A es- dades. 
cala comunal y en el marco de sus respectivas sus capacidades, las municipali-
El MMA, en conjunto con el ETICC y los CORECC, desarrollará las directri-
dades elaborarán los Planes de Acción Comunal de Cambio Climático.
ces metodológicas y generará las instancias de coordinación necesarias para 
78 | Los gobiernos regionales y loca-
Será importante la figura de los Comité Ambientales Municipales (CAM)  asegurar la coherencia entre los Planes de Acción Regionales y Comunales 
les hacen referencia a los gobiernos 
de aquellos municipios que forman parte del Sistema de Certificación Am- de Cambio Climático y los instrumentos nacionales, así como con los instru-
y servicios regionales y municipales; 
biental Municipal (SCAM) del Ministerio de Medio Ambiente (MMA), como en- mentos estratégicos y de planificación territorial regionales y comunales.
son las entidades estatales más 
cercanas a la población, y cuentan  tidades interdepartamentales dentro de los municipios, en la coordinación  Dicha coherencia, no va en desmedro de la posibilidad de que en los ins-
con facultades y responsabilidades  de los esfuerzos para la integración transversal de los objetivos de largo plazo  trumentos de cada territorio integren elementos acordes al contexto y las 
en diferentes áreas de suma im- y lineamientos estratégicos regionales y/o comunales relacionados al cambio  prioridades propias, por el contrario, con respecto a la adaptación al cam-
portancia para la gestión climática  climático, en los diferentes instrumentos comunales. Para estos fines, se pue- bio climático, es fundamental que los instrumentos subnacionales conside-
(energía, planificación territorial,  den valer de los procesos para el desarrollo y/o actualización de sus PACCC,  ren las particularidades territoriales, políticas, institucionales y económicas 
gestión de riesgos, gestión de resi- u otros instrumentos pertinentes como la Estrategia Ambiental Comunal (EAC),  de cada región. 
duos, gestión hídrica, transporte y  para formalizar la transversalización del cambio climático en los instrumentos 
movilidad, infraestructura, etc.). comunales. De esta manera, los CAM participan de la actualización de los ins- Asimismo, se espera que los nuevos planes de acción de cambio climático 
trumentos comunales llevados por diferentes departamentos y servicios mu- a nivel regional y comunal integren a los diferentes instrumentos territoriales 
nicipales, para determinar la factibilidad y la forma de la integración de con- estratégicos, de planificación territorial, normativos y de financiamiento.  
sideraciones de cambio climático. Desde una perspectiva de largo plazo, es urgente lograr la coordinación 
entre los instrumentos comunales, regionales y nacionales, para avanzar hacia 
Chile reconoce que todos los territorios deben actuar para reducir sus emi- la resiliencia y carbono neutralidad en los diferentes territorios.
siones, contribuir a la carbono neutralidad y aumentar su resiliencia frente 
al cambio climático, alineados con los objetivos de largo plazo establecidos 
para el país al 2050. La coordinación y cooperación integrada entre las regio-
nes y municipalidades del país será clave para lograr estas metas guardando 
coherencia con las políticas nacionales; las estrategias y acciones específicas 
pueden diferir entre diferentes territorios, según sus contextos y realidades. 186 CAPÍTULO 6/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 6/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 187
6.2 Fortalecimiento de  6.3 Articulación de mecanismos 
capacidades para la gestión  de financiamiento para acción 
regional y comunal del  climática regional y local
cambio climático
80 | El Fondo de Protección Am-
Para fomentar la implementación de proyectos y medidas sectoriales en los 
biental y el Fondo de Reciclaje del 
territorios es fundamental contemplar los fondos nacionales y regionales para 
Ministerio de Medio Ambiente, son 
d7e9 C |e Erxtiifiscteanci, ópno rA emjebmiepnltoa,l  eMl uSnisitceipmaal   riosL rae giniotengarlaecsi óy nc odme ulnoas loebs jreetqivuoies rdee d lea urgno f oprltaazloe ceinm liae ngteos dtieó nla ds ec alposa ctiedraridteos-  iandciociropnoaralmr ednimtee an slioosn eexsi satmenbtieesn8t0a |,l eses  ey sdpee rcaa qmubei oo tcrloism fáotnicdoo. sE rne geisotnea sleesn tdideso-,  dos fondos disponibles para proyec-
tos directamente relacionado a las 
(SCAM), el Programa Estado Verde  técnicas de los equipos dentro del servicio público. Los profesionales y funcio- tinados a otras áreas y sectores, por ejemplo, de desarrollo social y cultural, 
estrategias de cambio climático y de 
y el programa HuellaChile desde  narios de los gobiernos y servicios regionales y comunales deben ser capacita- agricultura, energía, transporte, desarrollo y mejoramiento urbano y territorial, 
economía circular.
el Ministerio de Medio Ambiente  dos con nuevos conocimientos que permitan una comprensión integrada de la  y de gestión hídrica, entre otros, que pueden apoyar la implementación de pro-
(MMA); el programa Comuna Energé- materia de cambio climático, y nuevas habilidades para fortalecer la planifi- yectos que contribuyen a enfrentar el cambio climático. Se buscará que di-
tica desde la Agencia de Sostenibi- cación y gestión estratégica de planes y políticas públicas que aportan a los  chos fondos incorporen criterios de cambio climático como parte fundamental 
lidad Energética del Ministerio de  objetivos de largo plazo a nivel subnacional.  de sus requerimientos de postulación.
Energía, y el Programa Prevención y 
Mitigación de Riesgos (PREMIR) de  El diseño y la implementación de los Planes de Acción Regionales y Co- Es importante que los gobiernos regionales y comunales incorporen cri-
SUBDERE, entre otros. Las platafor- munales de Cambio Climático, requiere de nuevas capacidades locales para  terios de adaptación y mitigación en proyectos tradicionales, por ejemplo, 
mas con ofertas de cursos y progra- la incorporación de la adaptación y la mitigación del cambio climático. Los go- la construcción o renovación de infraestructura crítica (puentes, caminos, 
mas de educación y capacitación  biernos regionales y comunales deben ser capaces de coordinar y realizar diag- escuelas, hospitales, etc.), asegurando que estén alineados con los objetivos 
en línea con contenidos relativos al  nósticos de riesgo y vulnerabilidad territorial, medir y mantener los inventarios  de largo plazo de Chile para lograr la resiliencia y la carbono neutralidad.  
cambio climático, igualmente están  de emisiones de GEI a nivel territorial y organizacional, manejar metodologías 
Fomentar la asociatividad público-privado es importante para potenciar 
disponibles, por ejemplo, la Acade- de diálogo y planificación participativa entre grupos de diversos sectores, iden-
las oportunidades de financiamiento a escala regional y comunal. La genera-
mia de Capacitación Regional y Mu- tificar y priorizar acciones de adaptación y mitigación, desarrollar y mantener 
ción de alianzas entre empresas privadas, ONGs, organizaciones funcionales, 
nicipal de SUBDERE y la plataforma  sistemas de indicadores e información, formular proyectos viables que integran 
comunitarios y territoriales, universidades y centros de investigación, redes 
Adriana Hoffman del MMA. Además,  criterios de cambio climático, e identificar y acceder a fuentes y mecanismos 
y asociaciones nacionales e internacionales, aumentan las diferentes figuras 
espacios como las Academia de  de financiamiento adecuados para la implementación de diferentes medidas, 
disponibles para el financiamiento de proyectos a través de diferentes fuentes 
Verano y de Invierno de la Asocia- entre otras materias. Para ello, la ECLP, plantea en sus medios de implementa-
y mecanismos. El apalancamiento de recursos entre las diferentes entidades 
ción Chilena de Municipalidades,  ción la Estrategia de Desarrollo de Capacidades y Empoderamiento Climático 
aumenta también la posibilidad de acceder a recursos tanto públicos como pri-
representan instancias oportunas  (ACE, Action for Climate Empowerment), la cual contribuirá al fortalecimiento 
vados, asistencia técnica desde diferentes entidades, y fondos tanto nacionales 
para la capacitación de autoridades,  de capacidades institucionales locales. Igualmente, Chile cuenta con progra-
como internacionales. En este aspecto, dentro de los proyectos estratégicos 
concejales y funcionarios municipa- mas estatales que aportan al fortalecimiento de las capacidades de los gobier-
multinacionales de Chile en temas de financiamiento climático, existe el Glo-
les en diferentes materias. nos regionales y comunales  en materias relacionadas al cambio climático79 |. 
bal Subnational Climate Fund, cuyo objetivo es catalizar la inversión climática 
a largo plazo a nivel regional y comunal para soluciones de mitigación y adap-
tación a través de un modelo de financiamiento transformador (Más detalles 
en Capítulo 8.1. Medios de implementación). 
Igualmente es importante incorporar el cambio climático en las Estrate-
gias Regionales de Desarrollo y los anteproyectos Regionales de Inversión, 188 CAPÍTULO 6/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 6/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 189
con la finalidad de habilitar el uso de fondos regionales como el Fondo Na-
cional de Desarrollo Regional, Fondo de Innovación y Competitividad Regio-
GESTION DEL CAMBIO CLIMÁTICO A NIVEL REGIONAL Y LOCAL ODS
nal y Fondo Regional de Inversión Local, para financiar proyectos de cambio 
81 | Estado Verde (mma.gob.cl) Ins- climático. A nivel municipal, es importante incorporar criterios de economía 
tructivo-de-Compras-Públicas-Sus- circular y cambio climático en la compra y contratación de diferentes bienes 
tentables.pdf (mma.gob.cl). y servicios aplicando criterios de compras públicas sustentables para materia-
les de oficina, flotas vehiculares, y la construcción y/o mantención de inmue- Objetivo 1: Desarrollar Planes de Acción Regionales de Cambio Climático (PARCC) y Planes de Acción Comu-
bles municipales, asegurando que los gastos asociados apoyen las acciones  nales de Cambio Climático (PACCC) que consideren las visiones, objetivos y metas de la ECLP al 2050
de adaptación y mitigación del cambio climático81 |. La gestión de residuos 
sólidos, riego de espacio públicos, y servicios de transporte también represen-
tan oportunidades para integrar criterios de adaptación y mitigación en los 
contratos.     
Meta 1.1: Al 2025, el 50% de los municipios de Chile estará registrado y con acceso 
Es fundamental generar información, oportunidades de capacitación y ma-
a la herramienta de cuantificación de emisiones de GEI a nivel comunal, del Programa 
yor innovación en la accesibilidad a diferentes fuentes y mecanismos de finan-
HuellaChile.
ciamiento, para posibilitar la adecuada integración de los objetivos de largo 
Meta 1.2: Al 2030, los CORECC y Gobiernos Regionales habrán desarrollado PARCCs 
plazo en la gestión territorial y asegurar que los gobiernos subnacionales pue-
en las 16 regiones del país, integrando los objetivos y metas de la Estrategia Climá-
dan realizar acciones concretas que aportan hacia el cumplimiento de dichos 
tica de Largo Plazo.
objetivos. En consecuencia, será importante potenciar la participación y la 
Meta 1.3: Al 2030, el 80% de los Municipios SCAM en nivel «Gobernanza Ambien-
accesibilidad de los gobiernos regionales y municipales a dichos recursos, pro- tal»82 | declaren acciones de mitigación implementadas en la comuna.
moviendo el fortalecimiento de sus capacidades para implementar las acciones 
Meta 1.4: Al 2035, 50% de las municipalidades certificadas a través del programa 
climáticas y medio ambientales incluidas, o potenciales, en sus respectivos 
SCAM cuente con un inventario comunal (territorial) auto declarado, a través del pro-
planes de acción regionales y comunales.
grama HuellaChile del MMA u otro estándar reconocido internacionalmente, como 
el Protocolo Global para Inventarios de Emisión de GEI a Escala Comunitaria (GPC)*.
Meta 1.5: Al 2040, se habrán desarrollado PACCC en al menos 100% de las muni-
cipalidades de SCAM, integrando los objetivos y metas de la Estrategia Climática 
6.4 Metas para implementar la  de Largo Plazo.
gestión del cambio climático 
a nivel regional y local 82 | La Gobernanza Ambiental (ex  acreditación definitiva se obtiene en 
AVAC) es un proceso de continuidad  el tercer año, cuando el Ministerio 
y profundización del Sistema de  del Medio Ambiente reconoce que se 
Certificación Ambiental Municipal  ha dado cumplimiento a los compro-
(SCAM), al cual los municipios que  misos establecidos en la vocación 
En virtud del contexto señalado en este capítulo, se han establecido ob- completan el nivel de excelencia  escogida. Una vez finalizado el ciclo, 
jetivos y metas para potenciar la integración subnacional, en función de los  sobresaliente pueden optar. La du- el municipio podrá continuar por 
diferentes instrumentos de política pública para la gestión climática al 2050;  ración de este proceso es de 3 años  otros 3 años, profundizando aún más 
los cuales se detallan a continuación: incluyendo las etapas de apresto,  la vocación ambiental escogida o 
implementación y consolidación,  trabajar en una nueva línea. Plazo: 
de 1 año cada una. Los dos prime- 3 años por ciclo de vocación (SCAM 
ros años el municipio obtiene una  (mma.gob.cl)).
pre-acreditación, en tanto que la 190 CAPÍTULO 6/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021
Objetivo 2: Fomentar la integración de criterios de adaptación y mitigación al cambio climático en instrumentos 
de planificación y ordenamiento territorial de la política pública regional y comunal.
   
Meta 2.1: Al 2030, 60% de las Municipalidades certificadas a través del programa 
SCAM habrán integrado criterios de cambio climático en sus Planes Reguladores 
Comunales y en sus Planes Comunales de Desarrollo.
Meta 2.2: Al 2030, 80% de los Gobiernos Regionales habrán integrado el cambio 
climático en las Estrategias Regionales de Desarrollo (ERD).
Meta 2.3: Al 2030, el 100% de Gobiernos Regionales habrán integrado criterios 
de cambio climático, a través de la evaluación ambiental estratégica, en los Planes 
Regionales de Ordenamiento Territorial y la Zonificación de Borde Costero. 
Meta 2.4: Al 2040, el 100% de los Instrumentos de Planificación Territorial integrarán 
criterios de cambio climático, a través de la Evaluación Ambiental Estratégica.
Objetivo 3: Fomentar la implementación de acciones de mitigación y adaptación a nivel regional y comunal.
Meta 3.1: Al 2030, al menos 60% de las municipalidades del país, estén integradas 
en al menos dos programas del Estado asociados a cambio climático83 |.
Meta 3.2: Al 2050, el 90% de las municipalidades SCAM cuente con certificación 
máxima de Gobernanza Ambiental-Climática.
83 | Por ejemplo, SCAM (https://
educacion.mma.gob.cl/gestion-local/
sistema-de-certificacion-ambien-
tal-municipal/), HuellaChile (https://
huellachile.mma.gob.cl/), Comuna 
Energética (https://www.comunae-
nergetica.cl/), entre otros.
   Camino a la carbono neutralidad y resiliencia al 2050
costo 
07
efectividad
(económica, ambiental y 
social) para la carbono 
neutralidad y resiliencia 
a más tardar al 2050 
08
medios
09
Fotografía de Daniel Pineda anexos194 CAPÍTULO 7/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 7/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 195
Costo efectividad (económica,  La eficacia en la mitigación y adaptación requiere del reconocimiento dife-
renciado de los impactos del cambio climático en los territorios, entendiendo 
que la implementación de objetivos y acciones no es uniforme para el país, 
ambiental y social) para la 
sino que depende de la realidad, capacidad y proyecciones climáticas de los 
territorios.  Así, la evaluación de costo efectividad debe buscar apoyar la prio-
carbono neutralidad y resiliencia  rización de acciones con la visión de una integración regional y comunal, apo-
yando con ello el diseño e implementación de los instrumentos de planifica-
a más tardar al 2050  ción territorial y los instrumentos de gestión climática.
En la presente ECLP se dimensiona como punto de partida, tanto los benefi-
cios de invertir en adaptación al Cambio Climático para fortalecer la resiliencia 
en los territorios, como la identificación y valorización de los cobeneficios 
El sentido de urgencia para enfrentar la crisis climática requiere logar avan- percibidos localmente por la implementación de políticas climáticas globales, 
ces significativos en el aumento de la resiliencia y la reducción de emisiones  relevando la coherencia necesaria en el diseño de políticas nacionales y su 
de GEI en Chile, estos avances precisan de una focalización de esfuerzos y re- apropiación regional y comunal para lograr el cumplimiento de metas costo 
cursos que permitan avanzar con eficacia en la implementación de acciones  efectivas en la gestión climática.  
basadas en la ciencia. 
A continuación, se presentan los resultados de la evaluación de los costos 
Las visiones, compromisos y metas climáticos abordados en la ECLP, relevan  de la inacción y de los cobeneficios del cumplimiento de la meta de carbono 
la importancia de priorizar aquellas medidas que, siendo eficaces para la mi- neutralidad, que permiten contar con información sobre impactos económi-
tigación y adaptación, sean las que representen menores costos económicos,  cos, ambientales y sociales; clave para la definición de futuros instrumentos 
ambientales y sociales posibles. En este sentido, el establecimiento de me- a nivel local.
tas nacionales mensurables y la información asociada a efectos territoriales 
del cambio climático, determinará las opciones de evaluación económica aso-
ciada a las distintas estrategias de implementación en mitigación y adaptación.
7.1 Costos Indirectos de la 
La evaluación económica de la meta nacional de carbono neutralidad, re-
conocerá el costo asociado a la factibilidad de implementación de un conjunto 
de medidas eficaces para la reducción de emisiones, en un horizonte de tiempo  Inacción en cambio climático 
determinado. Adicionalmente, la información existente respecto de efectos 
en el territorio de los cobeneficios asociados a estas medidas, permitirá robus-
tecer la evaluación de la costo efectividad de dicha meta nacional, incorporan-
do la dimensión regional y local.
Si no se logra desviar la trayectoria actual de las emisiones globales de ga-
La meta nacional para la resiliencia presenta desafíos explícitos en esta  ses de efecto invernadero, los cambios en el clima, hasta ahora evidentes e in-
estrategia respecto de indicadores y métricas de eficacia, que se constituyen  minentes, seguirán generando importantes efectos en el bienestar socioeconó-
en medidas habilitantes como parte del avance en el cumplimiento de la meta.  mico y ambiental de los países, acentuando su vulnerabilidad, al no considerar 
Así, la aproximación a un análisis de costo efectividad no es aún factible, op- acciones que nos preparen frente a las consecuencias del cambio climático.
tando por reflejar el costo de la inacción frente al cambio climático, como 
Cada vez es más plausible evaluar el costo económico de pérdidas y daños 
un escenario referencial base para evaluar beneficios económicos de poten-
asociados al aumento e intensidad de los eventos extremos de fenómenos 
ciales medidas de adaptación.
climáticos y meteorológicos, permitiendo con ello reconocer el beneficio de la 
El diseño de futuros planes de adaptación y mitigación, sectoriales y lo- acción climática en la estimación del daño evitado. 
cales, deberán considerar la evaluación de efectos adversos del cambio cli- A nivel mundial, entre los años 2000 y 2019, más de 11.000 fenómenos 
mático y riesgos actuales y proyectados, incluyendo aquellos asociados a las  meteorológicos extremos cobraron la vida de más de 475.000 personas, es-
zonas latentes que se encuentren declaradas al momento de su elaboración.  timando pérdidas que ascienden a cerca de 2,56 billones de dólares [Global 
La identificación de mediadas costo efectivas, deberá reconocer el potencial  Climate Risk Index, 2021]84 |.  84 | Ver Germanwatch
que proporcionan las soluciones basadas en la naturaleza, para el cumpli-
En Chile, las sequías e inundaciones han sido identificadas como los prin- 85 | Estudio BM amenazas hidrome-
miento de metas de ambición climática, en comparación con medidas alterna-
cipales fenómenos meteorológicos que impactan al país, generando en el pe- tereológicas y sus impactos fiscales y 
tivas. Para ello, es clave dimensionar en términos económicos, los beneficios 
riodo 1926-2019, pérdidas por más de USD4 mil millones y USD5 mil millones  socioeconómicos de Argentina, Chile, 
y cobeneficios de los servicios ecosistémicos, teniendo presente que sus cos-
respectivamente e impactando a más de siete millones de personas.85 | México y Perú. 2020
tos y beneficios pueden no alcanzarse al mismo tiempo, debiendo considerar 
los efectos descontados apropiados.196 CAPÍTULO 7/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 7/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 197
86 | La inacción fue entendida como 
el contrafactual o la referencia 
futura sin acciones de mitigación 
o adaptación planificada, contra la 
cual se comparan posibles acciones  Costos de la Inacción en Chile al 2050 • Agrícola
o políticas. The Cost of Inaction. Case 
studies from Rwanda and Angola.  Para el sector agrícola se cuantificó el costo asociado a cambios en los 
Harvard University Press. Boston. Para evidenciar en términos monetarios los beneficios de acciones y políti- rendimientos de 13 cultivos90 | por aumentos de temperaturas y reducción 
( (2012); El costo de la inacción en  cas de adaptación, es necesario estimar los costos económicos de la inacción86 |.  de precipitaciones, los cuales se traducen en cambios en el ingreso agrícola 
la implementación del protocolo de 
El Ministerio del Medio Ambiente en conjunto con la Comisión Económica para  neto y la mano de obra.  
Nagoya en (México (2014)); Climate 
América Latina y el Caribe (CEPAL) y el apoyo de la Unión Europea (UE), realizó  Los costos de la inacción estimados para el sector agrícola al 2050 son de 
Change: The Cost of Inaction and the 
recientemente una evaluación de los costos de inacción para Chile frente a un  USD 428 millones en un año, representando una reducción en el ingreso neto 
Cost of Adaptation. EEA Technical 
Report No. 13/2007, European Envi- escenario RCP8.5 de cambio climático87 | al 2050, en base a la información de- del sector de un 29% al 2050. Los mayores impactos económicos se generan 
ronmental Agency (EEA), Office for  sarrollada por ARClim, que incluyó los sectores: Agricultura, Pesca y Acuicultura,  en la zona norte y zona central91 |, dentro de los 10  cultivos con mayores im-
Official Publications of the European  Puertos y Playas, Biodiversidad y Salud, entre otros.88|   pactos se tiene: Zona Norte: cereza, durazno, nuez, trigo, poroto, maíz, papa; 
Communities, Luxembourg, Luxem- El cálculo del valor económico de la inacción consideró que las proyec- Zona Centro: maíz, manzana, nuez, durazno, ciruela y poroto El cambio es-
bourg, 67 pp.) ciones climáticas y sus respectivos cambios en los eventos físicos, permiten  perado en la productividad generará cambios desiguales en la zona central,  90 | Se consideraron cultivos anuales 
donde las regiones de O’Higgins, Maule y Metropolitana son las más afectadas, 
establecer efectos socioeconómicos en cada sector en estudio, procediendo  y praderas: alfalfa, frejol, maíz, 
sus costos representan más del 10% del Producto interno bruto (PIB) agrícola 
87 | El escenario RCP8.5 representa  a evaluar económicamente dichos efectos. Un esquema simplificado de la me- avena, papa, arroz, remolacha y trigo; 
regional al 2018, y cerca de un 1,6% del PIB regional al 2019 para O’Higgins 
uno de los escenarios más extremos  todología general implementada para estimar el costo de la inacción se pre- y frutales: manzana, cereza, durazno, 
y Maule, principalmente debido a la pérdida de ingresos de frutales y cultivos 
en términos de la concentración de  senta a continuación. ciruela, nueces.
como el maíz.
gases efecto invernadero (GEI) en 
la atmósfera, correspondiendo a la  91 | Regiones consideradas por zo-
Figura 19: Esquema metodológico general para la estimación 
situación de inacción respecto a la  del costo de inacción Por otro lado, la Zona Sur es la que presenta los menores impactos del cam- nas: Zona Norte (Atacama, Coquim-
reducción de emisiones. bio climático, dados los riesgos y oportunidades inferidos del análisis de resul- bo), Zona Centro (Maule, Metropo-
tados.  Aun cuando existirían impactos relevantes en las regiones del Biobío,  litana y O´Higgins), y Zona Sur (Bio 
88 | Estudio: Evaluación de los Cos- La Araucanía y Los Ríos, atribuibles a la pérdida de ingresos por frutales y maíz,  Bio, Araucanía, Los Lagos, Los Ríos)
tos de la Inacción Frente al Cambio 
éstos podrían ser parcialmente compensados por el aumento en ingresos 
Climático en Chile MMA-CEPAL  92 | Con variaciones negativas en 
de alfalfa y papas. El impacto sobre los requerimientos de mano de obra 
(2021). un rango entre -10,4% (Maule) y 
del sector agrícola afecta negativamente a las regiones del Maule y Coquimbo 
-3,5% (Valparaíso). Por otro lado, la 
y, de manera positiva, a la región de Los Lagos;92 | se evidencia entonces 
única región que incrementará los 
89 | La evaluación de los costos  la necesidad de generar opciones laborales en las regiones afectadas, tal vez 
requerimientos de mano de obras es 
de la inacción considera un rango 
fuera del sector agrícola, que actúen como medidas de adaptación al cambio 
Los Lagos (2,6%).
de efectos y costos a partir de la 
climático.
información disponible; no fueron 
93 | Otra consideración respecto de 
consideraron todos los sectores 
Estos resultados sugieren la existencia de desafíos y oportunidades claras  este impacto diferenciado por zonas 
susceptibles al cambio climático, ni 
para la implementación de acciones de adaptación en agricultura. Para  y regiones sugiere que la frontera 
todos los subsectores dentro de los 
las zonas norte y centro del país, los desafíos apuntan al fortalecimiento  agrícola del país podría trasladarse 
sectores considerados. En algunos 
de capacidades en adaptación sectorial que consideren la investigación  hacia el sur. Similares resultados con 
casos no se pudo analizar efectos 
o innovación de variedades de vegetales adaptables a escenarios climáticos,  respecto al movimiento de la fron-
conocidos a nivel mundial debido 
Fuente: Elaboración propia. el manejo sustentable de suelos, el acceso a incentivos financieros para  tera agrícola se reportan en (ODEPA, 
a la inexistencia de información 
innovación en adaptación, desarrollo de mercados locales que apoyen  2017; Ponce et al., 2014).
cuantificada para Chile. En varios 
impactos en mano de obra, entre otros. Para la zona sur, los resultados 
sectores los principales costos se  Entender y cuantificar los efectos del cambio climático es clave para di-
permiten reconocer oportunidades nítidas para la implementación de acciones 
presentan en la zona central del país  señar medidas de adaptación que sean efectivas en reducir los costos de la  de manejo sustentable de cultivos como el trigo, la avena y el maíz.93 |
en parte debido a la concentración  inacción del cambio climático en Chile y que consideren impactos territoriales 
de la población en esa zona. diferenciados a nivel nacional. 
Algunos de los resultados sectoriales y territoriales más relevantes para 
el análisis de implicancias en el diseño de políticas ambientales se presentan 
a continuación.89 |198 CAPÍTULO 7/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 7/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 199
las tarifas de cada puerto asociadas al atraque de buques y el movimiento 
• Pesca 
de carga. Para el caso de playas, se calcularon los costos asociados a la reduc-
ción del ancho de playas de uso recreativo en 45 playas nacionales. 
Para el sector Pesca, se presenta la evaluación de los costos de la inacción 
para el subsector pesca artesanal. Se calculó el costo relacionado a la reduc- Los resultados para el 2050 reportan que las condiciones operacionales 
ción de horas disponibles para realizar la actividad pesquera, debido al cambio  empeorarían para los puertos de Arica, Iquique, Antofagasta y San Antonio (Zo-
en el régimen de olas, considerando el impacto en 302 caletas distribuidas  nas norte y centro), dado que disminuyen sus tiempos de operación, reflejando 
entre la Región de Arica y Parinacota, desde Arica (18ºS) y la Región de los Ríos,  costos de USD 2 millones. A su vez, para los puertos de Coquimbo, Mejillones, 
hasta Purranque (41ºS). El umbral de operación de 1,5 m, para el 2050, presen- Valparaíso y de San Vicente (Zonas norte, centro y sur), las condiciones ope-
ta más de 100 horas extras al año de inoperatividad entre la Región de Arica,  racionales mejorarían, estimando ganancias de USD 17 millones. En relación 
comuna de Camarones (19°S) y la Región del Maule, comuna de Constitución  con este último resultado, podría decirse que el impacto del cambio climático 
(35°S) producto de estas nuevas condiciones.94 | El patrón para el umbral de 2  sobre la actividad del sector es positivo. No obstante, el aumento en el número 
m cambia, y es entre Huasco (28°S) en la Región de Atacama y Navidad (34°S)  de horas sin paralización no significa que las condiciones del puerto permi-
en la Región de O´Higgins, dónde hay mayor aumento, superando las 100 horas  tan que se aproveche esta ventaja, pero si visibiliza la oportunidad potencial 
de inoperatividad.  de realizar acciones de gestión para la adaptación del sector. Del mismo modo 
los impactos negativos para los puertos de la zona norte y centro señalan de-
Considerando las proyecciones de oleaje, se estima que la cantidad de re- safíos en materia de infraestructura y fortalecimiento de capacidades locales 
cursos afectados, sus magnitudes y su valoración será mayor a mediados que a  para la adaptación a potenciales impactos en la actividad portuaria a mediados 
fines de siglo. Esto implica una mayor urgencia para la adopción de medidas  de siglo. 
focalizadas de apoyo al sector. Los resultados de las toneladas perdidas para  El subsector de playas por su parte tiene un costo estimado de USD 5,6 
mitad de siglo fluctúan entre 31.300 y 41.700 toneladas. No obstante, dichas  millones por efecto de la erosión96 |, para las playas ubicadas entre las regiones 
pérdidas se encuentran en mayor proporción en ciertas latitudes del país  de Tarapacá y Biobío, sin presentar ningún beneficio en las zonas estudiadas. 
(zona centro-norte) y en mayor grado para ciertos recursos (bentónicos, peces  Las playas con los principales costos asociados están en las regiones de Co-
y algas). Los costos, por restricciones a la operación, al año 2050, se estiman  quimbo (comunas de La Serena y Coquimbo) y Valparaíso (comunas de Papudo, 
en USD 17 millones, considerando perdidas en acceso a algas, recursos bentó- Puchuncaví, Quintero; y desde Casablanca a Santo Domingo). Playas como Hor-
nicos y peces asociado a downtime estimado al año 2050, lo cual representa  nitos (Región de Antofagasta), Reñaca, Las Salinas, Los Marineros, Caleta Porta-
una reducción de aproximadamente 10% de las ganancias de este subsector.  les y Las Torpederas (Región de Valparaíso) y Bahía de Lebu (Región del Biobío), 
Un resultado relevante de la evaluación realizada es que, para el caso de los  registrarían retrocesos de la línea de costa para el 2050, respecto del estado 
peces, las caletas de pesca artesanal de la latitud 33°S (Valparaíso) concentran  actual, de entre 2 [m] en Los Marineros y 12 [m] en Hornitos.
el 73% del total nacional de pérdida del recurso.
Los resultados para playas son una alerta para el diseño de políticas 
Estos análisis representan la existencia de distintos efectos de cambio cli- de ordenamiento territorial, borde costero, turismo, infraestructura, ciudades 
mático que impactan en más de una dimensión al sector de Pesca y Acuicultura  y biodiversidad, reflejando necesidad de una visión integral y multisectorial 
con efectos diferenciados. La concentración de impactos en la zona central  en materia de adaptación al cambio climático que involucre la gestión de ca-
sugiere un lugar prioritario en el cual focalizar medidas orientadas a generar  pacidades locales en la transición hacia actividades productivas resilientes,  96 | Calculado mediante metodolo-
un efecto significativo en los ingresos y estilos de vida de pescadores y pesca- asegurando que se aborden medidas efectivas en el diseño de instrumentos  gía de transferencia de beneficios 
doras artesanales dependientes de sólo un tipo de recurso, impulsando las re- de implementación territorial. sobre disposición a pagar por por el 
conversiones necesarias tanto en materia de infraestructura en las caletas,  cambio en el ancho de playa por via-
como de capacidades técnicas para la adaptación resiliente de la actividad  je de cada hogar, tomado del estudio 
pesquera. de Parsons, et al., (2013).
• Biodiversidad
97 | Los ecosistemas considerados 
son: Bosques: Laurifolio, Caducifolio, 
En materia de Biodiversidad la cuantificación del costo se realiza mediante 
94 | Además, se observa que entre  Siempreverde, Esclerófilo, Espinoso, 
• Puertos y Playas el cálculo de la pérdida de provisión de servicios ecosistémicos por unidad 
Tocopilla (22°S) y Taltal (25°S), en la  Desierto, Matorral Andino, Estepas 
de área para distintos ecosistemas97 |. Para la identificación de los impactos 
Región de Antofagasta, se superan  Humedales: Salar y Turbera. 
las 200 horas adicionales de downti- La evaluación de los costos de la inacción para Puertos y Playas consideró  del cambio climático sobre la biodiversidad, se realizó un análisis del cambio 
me, llegando incluso a 300 horas en  dos efectos del cambio climático: en el caso de puertos, la reducción del nú- en la distribución geográfica de las especies de flora y fauna representativa  98 | Estudio: Evaluación de los Cos- 
los 25°S. mero de horas de operación por marejadas y tormentas; en el caso de playas,  a partir de su distribución actual y bajo escenarios climáticos futuros.98 | tos de la Inacción Frente al Cambio 
el impacto de las marejadas en la erosión de playas.  Los resultados de la distribución de especies de flora y fauna muestran  Climático en Chile MMA-CEPAL 
(2021). 
95 | Puertos de Arica, Iquique, Anto- En el caso de puertos, se calcularon las diferencias en los ingresos de 8  que los ecosistemas considerados registran una reducción de superficie a ni-
fagasta, Coquimbo, Mejillones, Valpa- puertos nacionales95 | generados por cambios en el tiempo disponible para  vel nacional99 |. Los ecosistemas más afectados serán el Bosque Siempreverde,  99 | Exceptuando el Bosque Espino-
raíso, San Antonio y San Vicente. su operación a causa de la acción del oleaje, o downtime operacional, usando  con una pérdida de 18% de la superficie nacional actual, seguido por los Hu- so que no cambia.200 CAPÍTULO 7/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 7/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 201
medales (Turberas), con una reducción cercana al 12% de su superficie nacio- de implementación considerados en la ECLP, enfocados en ciencia y financia-
nal actual. miento, potencien esfuerzos para caracterizar mejor la distribución geográ-
fica de las amenazas climáticas y las tasas de incidencia de los efectos a la 
En consecuencia, cobra relevancia el impulso de instrumentos como el Plan 
salud asociados, de manera robustecer los diagnósticos para la toma de deci-
Nacional para la Protección de Humedales y las metas NDC de Contribución 
sión, con un enfoque local y en complementariedad con información nacional 
en Integración – UTCUTS - Bosques N°5 (I5) y de contribución en integración 
de riesgos y vulnerabilidad que insume  el diseño de Planes Regionales y Co-
Integración – UTCUTS - Turberas N°8 (I8) tendiente al desarrollo de métricas 
munales para la acción climática.
para evaluar la capacidad de adaptación o mitigación al cambio climático 
de humedales (turberas), con resultados de implementación en cinco sitios 
En síntesis, la información proporcionada en estos análisis permite mostrar 
pilotos en áreas protegidas públicas o privadas del país.
una aproximación de los del costo de la inacción ante el cambio climático, para 
Los Humedales de tipo Salares son los ecosistemas más afectados dentro  cada sector y dimensión analizada. 
del territorio del SNASPE, con una reducción del 33% de la superficie actual. 
En segundo lugar, se encuentran los Bosques Esclerófilos, seguido por las Es- Lo anterior revela información importante para el diseño de Planes de Adap-
tepas, con pérdidas aproximadas del 21% y 12% de la superficie actual, respec- tación Sectorial y Planes de Acción tanto Regionales y Comunales en Cambio 
tivamente. Por lo tanto, se prevé que las actividades turísticas que se realizan  Climático, que integren como elementos de evaluación, los impactos acordes 
en estos ecosistemas serán las más afectadas en el período 2050. y alineados con el contexto y las prioridades locales y nacionales. Este diseño 
deberá considerar y articular con los medios de implementación propuestos 
y los instrumentos de desarrollo estratégico territorial existentes, viabilizando 
la integración de la gestión del cambio climático en las políticas públicas 
• Salud
nacionales y regionales al 2050.
Se analizó el efecto de la temperatura y olas de calor en la salud, conside-
rando el 73% de la población nacional100 | y utilizando curvas dosis-respuesta 
para caracterizar cambios en el riesgo relativo por cambios en temperatura 
7.2 Costo Efectividad de la 
bajo el escenario RCP 8.5, hasta el año 2100.  Los resultados indican que el 
efecto en la salud como consecuencia de la modificación del patrón de tem-
peraturas producto del cambio climático se verá aumentado en el tiempo si se  Carbono Neutralidad 
mantienen las condiciones actuales de vulnerabilidad y adaptación. 
Para 2050 se esperan 2.707 egresos por causas respiratorias y 677 egresos 
por causas cardiovasculares. El análisis muestra que los efectos serán hete-
rogéneos sobre el territorio nacional, con diferentes realidades territoriales  La implementación de las medidas de mitigación definidas con el objetivo 
y estacionales. de lograr la carbono neutralidad al 2050, implican en valor presente neto 
Los efectos se observan principalmente en la mortalidad de la población,  importantes costos de inversión (CAPEX) del orden de USD 50.000 millones; 
como en los egresos hospitalarios por causas respiratorias y por causas car- mientras que los costos asociados a operación y mantención (OPEX) resultan 
diovasculares en la población sobre 65 años de edad101 |. Un mayor aumento  en ahorros debido al menor consumo de energéticos en el escenario carbono 
102 | https://chile.un.org/si-
porcentual de afectados por mortalidad y morbilidad se observará en la zona  neutralidad, del orden de USD80.000 millones, logrando así un beneficio neto 
tes/default/files/2020-11/
norte durante todo el año y un mayor número de afectados en la zona central  del orden de USD30.000 millones al 2050. Por tanto, desde el punto de vista 
Oportunidades-de-Crecimien-
100 | El análisis se llevó a cabo en co- del país, como consecuencia de la mayor cantidad de población en la zona.  de costo-efectividad, las medidas resultan rentables. Los cálculos de costeo 
to-Verde-para-la-Meta-de-Des-
munas únicas con población mayor  En la zona norte-cordillera y austral del país, se tendría un efecto estacional  fueron realizados por el Ministerio de Energía, Ministerio de Hacienda y Minis-
carbonizaci%C3%B3n-en-Chi-
a 100.000 habitantes o grupos de  menor en las temporadas cálidas e intermedias, mientras que en la temporada  terio del Medio Ambiente en el contexto de la definición de la meta de carbono  le-Informe-Sobre-los-Efectos-Ma-
comunas que en conjunto superen  fría tendría como efecto una reducción de las muertes y egresos hospitalarios  neutralidad al 2050 y la actualización de la NDC, con una tasa de descuento  croecon%C3%B3micos-de-Im-
los 100.000 habitantes. por menor frío. Esta heterogeneidad de los resultados destaca la importancia  del 6%. plementar-Politicas-de-Mitiga-
101 | La selección de causas permite  del análisis a nivel zonal, la que permite además enfocar los esfuerzos de adap- ci%C3%B3n-de-Cambio-Clim%-
considerar el potencial efecto de- tación en las zonas que más se verán afectadas por el cambio climático. Además, en conjunto con el Banco Mundial y el Ministerio de Hacienda,  C3%A1tico-en-Chile%281%29.
rivado de un aumento en la con- se elaboró una evaluación -macro-económica de la carbono neutralidad 102 |  pdf#:~:text=Chile%20se%20ha%20
centración de ozono y de alérgenos  Los resultados obtenidos constituyen el primer análisis nacional de los  que demostró que el PIB de Chile al año 2050 puede aumentar en un 4,4%  comprometido%20recientemen-
(ambos incrementados por efecto de  efectos del calor en la salud, entregando una cuantificación de los casos es- respecto del escenario base, lo cual confirma la gran oportunidad que significa  te,en%20la%20recientemente%20
la temperatura) como parte de los  timados. Como desafío futuro se mantiene la cuantificación de otros efectos,  para Chile el transformarnos en una economía neutra en emisiones de CO .  renovada%20NDC.
2
resultados proyectados. como el de los incendios en la salud respiratoria, enfermedades asociadas 
al consumo de alimentos y agua, lesiones y defunciones por eventos hidrome-
tereológicos extremos, entre otros. Por tanto, es importante que los medios 202 CAPÍTULO 7/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 7/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 203
Co beneficios de alcanzar la carbono-neutralidad 2050  Tabla 9: Medidas sectoriales de carbono neutralidad incluidas 
en la estimación de carbono negro y contaminantes locales
103 | El análisis de los costos  Implementar el paquete de medidas de mitigación comprometido por Chile 
marginales de abatimiento para  para lograr ser carbono neutrales al 2050, no sólo es rentable y costo efectivo  Políticas previas a la      Carbono Neutralidad (Ruta proyectada 
Chile deriva de la mejor información  desde el punto de vista de los beneficios netos directos ya mencionados; tam- Medida definición de carbono  el año 2019)
disponible a la fecha, que consiste  bién es preciso considerar (i) el beneficio de la disminución de daños por efecto  neutralidad
en los resultados del proyecto MAPS  del cambio climático, o costos sociales, así como (ii) los beneficios en salud 
Chile.   de la reducción de contaminantes locales asociados a reducir las emisiones 
de gases de efecto invernadero.
Estrategia de electromovilidad 40% de la flota de vehículos  60% de la flota de vehículos particulares eléctricos al 2050.
104 | Para un mayor detalle meto-
Este último elemento, tiene especial relevancia pues evidencia la comple- particulares eléctricos al 2050.
dológico ver: Evaluación de cobene-
mentariedad de la política climática con los demás instrumentos de gestión 
ficios ambientales por reducción de 
contaminantes locales asociados a la  regulatoria nacional en el control de la contaminación atmosférica.  Esta co- 100% de transporte público  100% de transporte público eléctrico al 2040.
Estrategia Climática de Largo Plazo  herencia en la gestión de contaminantes beneficia la salud de las personas  eléctrico al 2050.
y ecosistemas, promueve la innovación y la inversión en tecnologías limpias 
para alcanzar la carbono neutralidad 
y fortalece la transición al cumplimiento de regulaciones nacionales con me-
al año 2050 de Chile. MMA, 2021. Estándares viviendas nuevas Ordenanza General de Urbanis- Nuevas normativas de construcción.
jores estándares ambientales. 
mo y Construcciones (OGUC).
Los beneficios estimados por la reducción de GEI utilizan como referencia  Se espera que las viviendas nuevas consuman un 35% menos 
el «precio social del carbono», el cual se establece como el precio sombra  al 2040 que las viviendas actuales.
determinado por la función de costos marginales de abatimiento de CO ,103 | 
2
que permitirían el cumplimiento de las metas de mitigación de Chile, en fun-
Electrificación en calefacción  No se consideran nuevas me- Al 2050, el 39% de la calefacción es por medio de electricidad.
ción de su Contribución Nacional Determinada vigente a la fecha de su pu-
residencial didas.
blicación (MIDESO, 2017). Los resultados nacionales establecieron un precio 
social del carbono de 0,823 UF/ton CO  (MIDESO, 2017, pág. 5).
2 Sistemas solares térmicos en in- No se consideran nuevas me- Se incluye la energía solar como energético.
Los beneficios en salud de la reducción de contaminantes locales respon- dustrias y minería didas.
den a la cuantificación y valorización de cambios en indicadores tales como 
el número de casos de mortalidad, admisiones hospitalarias y visitas a sala  Electrificación en usos motrices  No se consideran nuevas me- Inclusión de hidrógeno en usos motrices industriales y mi-
de emergencia, por causa de enfermedades respiratorias y cardiovasculares  en industrias y minería didas. neros.
vinculadas a la concentración ambiental de MP Como resultados se obtienen 
2,5. 
el número de casos evitados, según tipo de evento, por sector económico en el 
período 2020-2050. Finalmente, el beneficio se valoriza multiplicando el nú-
mero de casos evitados por la valoración unitaria de los efectos cuantifica-
dos.104 |Los resultados responden al análisis del grupo de medidas sectoriales  El impacto territorial de la reducción de emisiones de MP2,5 asociada a la  105 | La definición de la distribución 
  implementación del paquete de medidas de mitigación contemplado en la  territorial de las emisiones desde 
de carbono neutralidad incluidas en la estimación de reducción de emisiones 
NDC de Chile, se aprecia en la siguiente figura.105 |La distribución de reduccio- el nivel nacional a nivel provincial 
de carbono negro y contaminantes locales que se presenta a continuación:  
nes de emisiones acumuladas por contaminante para el periodo 2020-2050,  requirió establecer criterios para 
identifica que las mayores reducciones de MP2,5 se distribuyen en la zona  cada sector dependiendo de la infor-
centro-sur. Las zonas en color azul intenso representan mayores reducciones  mación disponible. Ver: Evaluación 
de emisiones mientras que los tonos más grises indican menores reduccio- de cobeneficios ambientales por 
nes105 | reducción de contaminantes locales 
asociados a la Estrategia Climática 
de Largo Plazo para alcanzar la 
carbono neutralidad al año 2050 de 
Chile. MMA, 2021. 
106 | Los gráficos no son compara-
bles en relación con las toneladas 
emitidas ya que la escala varía de 
acuerdo con el orden de magnitud 
de las emisiones de cada contami-
nante y periodo.204 CAPÍTULO 7/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 7/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 205
Figura 20: Distribución regional de la reducción de emisiones  Tabla 10 Número de casos nivel nacional percentil 50 periodo 
de MP2,5 en toneladas acumuladas en el periodo 2020-2030  2020-2050 [Miles de Casos].
a la izquierda y en el periodo 2020-2050 a la derecha. 
107 | Dentro de lo que se incluyen la 
energía solar como energético, elec- Nº de Casos 
tromovilidad y el hidrógeno verde en  Intervalo de Con-
usos motrices. Efecto Causa Percentil 50 fianza [95%-5%]
108 | Dentro de lo que se consideran 
medidas como nuevas normativas  [Miles de Casos]
de construcción, electromovilidad y 
nuevos energéticos. Mortalidad Cardiopulmonar Largo Plazo 100 [155 – 46]
109 | Evaluación de co-beneficios 
ambientales por reducción de con- Asma (Crónica) 4,2  [6,7 – 1,8]
taminantes locales asociados a la 
Estrategia Climática de Largo Plazo  Admisiones Hospi- Enfermedad Pulmonar obstructiva crónica 5,9  [8,2 – 3,6]
para alcanzar la carbono neutralidad  talarias
al año 2050 de Chile. Enfermedad Cardiovascular 107  [238 – (-23)]
Neumonía 51 [88 – 13] 
Visita a Emergencia Bronquitis 1000  [1.875 – 126]
Fuente: Elaboración propia. Productividad Per- Días de Actividad Restringida 14.888  [16.964 – 12.812] 
dida
Días Laborales Perdidos 46.622 [51.641 – 41.603] 
En los mapas se aprecia que las mayores reducciones de emisiones de MP , 
2,5
se distribuyen para el periodo 2020-2050 en la zona norte en las regiones 
de Tarapacá y Antofagasta, principalmente debido a los sectores minería, trans-
Fuente: Elaboración propia.
portes y maquinaria fuera de ruta107 | y en la zona centro-sur en las regiones 
,
Metropolitana, Biobío, Araucanía y Los Lagos, considerando los sectores resi-
dencial, transportes, industrias y maquinaria fuera de ruta108 |
. Considerando la procedencia de la reducción de emisiones, la implemen-
La provincia de Santiago evidencia mayor impacto en términos de reduc- tación de medidas como calefacción eléctrica, generación distribuida y elec-
ción de emisiones con más del 25% del total de reducciones acumuladas  trificación motriz para el sector Comercial; el hidrógeno verde para el sector 
de MP2,5. Además, se evidencia una importante variación en la zona norte,  Maquinaria Fuera de Ruta; y la electromovilidad en transporte liviano público 
la provincia de Copiapó y en la zona sur las provincias de Osorno y Coyhaique.  y privado e hidrógeno verde en transporte de carga para el sector Transporte, 
se cuantifican para el periodo 2020-2050 cerca de 87.000 casos de muerte 
Las reducciones en concentraciones de MP2,5 estimadas evitan, apro-
prematura evitadas.
ximadamente, un total acumulado cercano a los 100.300 casos de muertes 
prematuras evitadas en personas mayores de 30 años durante el horizonte  La distribución de casos evitados de muerte prematura en el territorio 
de evaluación. El mayor número de casos evitados se observa en el efecto  ubica a las provincias de Santiago (más de 60.000 casos), Concepción (4.000 
de productividad laboral perdida, con una reducción acumulada que bordea  casos) y Osorno (2.000 casos) con las mayores reducciones. Santiago lidera 
los 60.000 casos para personas entre 18 y 64 años. La siguiente tabla presenta  el grupo y representa el 60% de los casos totales.  Es importante mencionar 
los casos totales evitados por causa y su intervalo de confianza.109 | que, la magnitud del impacto por ug/m3 de reducción en concentración, varía 206 CAPÍTULO 7/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 7/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 207
significativamente dependiendo de la provincia donde ocurre, y esto se debe 
De esta manera, los beneficios netos directos asociados a la carbono neu-
principalmente a la cantidad de población expuesta.
tralidad al 2050 más que se duplican al considerar los beneficios socio am-
Los beneficios sociales por reducción de emisiones de contaminantes loca- bientales, evitando casos de problemas de salud en la población debido a la 
les a nivel nacional alcanzan los USD 29.482 millones. Los resultados eviden- mala calidad del aire.
cian la relevancia de los casos de muertes prematuras evitadas, que equivalen  Los resultados obtenidos, confirman el potencial de colaboración en el 
a USD 28.078 millones y representan el 95% de los beneficios totales. Por su  logro de objetivos de reducción de contaminantes globales y locales.  Las me-
parte, las admisiones hospitalarias en conjunto representan el 1% y la pro- didas a implementar en los sectores Comercial, Maquinaria Fuera de Ruta 
ductividad perdida el 3,5% del total de beneficios. La siguiente tabla muestra  y Transporte son las que generan el mayor cobeneficio, por lo que es deseable 
los beneficios según causa y efecto a nivel nacional. priorizarlas en el diseño e implementación regional y local, de los futuros 
planes de mitigación sectoriales, con el objetivo de asegurar un mayor bene-
Tabla 11: Beneficios por reducción de contaminantes locales  ficio social. Entre las medidas evaluadas consideraron la calefacción eléctrica, 
a nivel nacional periodo 2020-2050 [MMUSD]. generación distribuida y electrificación motriz; el hidrógeno verde y la elec-
tromovilidad en transporte liviano público y privado. El análisis para sectores 
como Minería, Industrias, Generación y Residencial, participan del total de co-
beneficios con un 18% en conjunto, por lo que es relevante que, en los planes 
VP Beneficio Intervalo de Confianza sectoriales de mitigación, se concreten estos esfuerzos de implementación.
Efecto Causa Porcentaje
[MMUSD] [95%-5%] Con estos resultados, se avanza en aportes al análisis territorial de la dis-
tribución de las emisiones desde el nivel nacional a nivel provincial lo que 
Mortalidad Cardiopulmonar Largo Plazo $28.078 [$52.172 - $15.601] 95,09% contribuye tanto al reconocimiento de la realidad local, como a la toma de de-
cisión para el fortalecimiento de los procesos regionales de planificación es-
tratégica, impulsando la autogestión de los territorios en términos de equidad 
Asma (Crónica) $1,3 [$1,8 - $1,0] 0,005%
y justicia en la transición climática y el empoderamiento subnacional (regiones 
y comunas de Chile). Al respecto, se prevé que el Sistema Nacional de Pros-
Admisiones  Enfermedad Pulmonar obstructiva  $1,8 [$1,9 - $2,4] 0,006%
pectiva propenderá a avanzar en este tipo de desarrollos, robusteciendo y es-
crónica
tandarizando las metodologías para la estimación de proyecciones nacionales 
Hospitalarias y regionales. 
Enfermedad Cardiovascular $278 [$515 - $66] 0,98%
Neumonía $11 [$20 – 4] 0,04%
Visita a Emergencia Bronquitis $73 [$119 – 35] 0,26%
Productividad  Días de Actividad Restringida $262 [$304 - $255] 0,91%
Perdida Días Laborales Perdidos $777 [$897 - $781] 2,71%
Total Nacional  $30.844 100%
Fuente: Elaboración propia.
El análisis provincial de beneficios per cápita muestra que las provincias 
de Santiago, Osorno, Coyhaique y Copiapó son las que experimentan mayores 
beneficios per cápita para el periodo 2020-2050, superando los USD 3.000 
por habitante. 
La valorización directa de las reducciones de GEI según precio social 
del carbono (MIDESO, 2017), alcanza los USD 9.048 millones valor, y es equi-
valente a un 23,5% de los beneficios asociados a la reducción de contaminan-
tes locales. Camino a la carbono neutralidad y resiliencia al 2050
medios de
08
implementación y 
seguimiento de 
la eclp
09
anexos
Fotografía de Bryan Contreras210 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 211
Medios de implementación  rencia tecnológica111 | apoyando e impulsando las transformaciones culturales,  111 | La Estrategia de Desarrollo y 
sociales, ambientales y económicas necesarias para lograr un desarrollo soste- Transferencia Tecnológica para el 
nible, resiliente y carbono neutral a más tardar al 2050». Cambio Climático (EDTTCC), como 
y seguimiento de la ECLP  un primer ejercicio desarrollado por 
El Desarrollo y Transferencia Tecnológica para el Cambio Climático en Chile,  el Ministerio de Ciencia, Tecnología, 
como un medio de implementación de la Estrategia Climática de Largo Plazo,  Conocimiento e Innovación, es una 
se organiza a través de la EDTTCC que se coordina con el marco entregado  apuesta metodológica para organi-
por la Política Nacional de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.  zar la identificación y priorización 
La EDTTCC considera como ejes centrales: para el diseño e implementación 
de Planes de Acción Tecnológica 
en los sectores priorizados. En este 
8.1 Medios de implementación • Un diagnóstico del desarrollo y transferencia tecnológica para el cam-
contexto la EDTTCC define como (1) 
bio climático en Chile que releva las limitaciones del ecosistema nacional 
Desarrollo Tecnológico: La aplica-
de Ciencia, Tecnología e Innovación (CTI) para la transferencia de tecnolo-
ción de conocimiento para la crea-
gías climáticas. Asimismo, se analizan las principales barreras -financiamiento, 
ción de tecnologías, que va desde 
capacidades, información, infraestructura e institucionales- que inhiben este 
las etapas de prototipado de una 
proceso en el país.
110 | El Proyecto de Ley Marco de  El diseño y ejecución de medidas para hacer frente al cambio climático re- aplicación hasta su demostración en 
Cambio Climático, define como me- quiere contar con una sólida base de conocimientos, nuevas tecnologías, finan- • Una identificación y priorización de ámbitos y sectores para el desarrollo  un entorno real. Complementaria-
dios de implementación: acción, me- ciamiento y gobiernos capacitados y organizados a distintos niveles, así como  y transferencia tecnológica para el cambio climático en Chile. Este proceso  mente, el Manual de Frascati (OECD, 
dida o proceso del ámbito institucio- también actores sociales y una comunidad preparada. Todo esto se denomina  es dinámico, en el entendimiento que en la medida que se elaboren Planes  2015), en donde se define desarrollo 
nal o normativo, para el desarrollo y  a nivel internacional y nacional «Medios de implementación»110 | y se ha deja- de Acción Tecnológica en cada uno de los sectores, se identificarán y priori- experimental como los trabajos 
transferencia de tecnología, creación  do de manifiesto su relevancia, a través de los esfuerzos para impulsar el desa- zarán nuevos sectores atendiendo a las necesidades de desarrollo sostenible  sistemáticos que aprovechan los 
y fortalecimiento de capacidades y  rrollo de estas condiciones habilitadoras de la acción climática, en el marco  del país. conocimientos existentes obtenidos 
financiamiento, entre otros, que se  del Acuerdo de París.  de la investigación y/o la experien-
requieran para la implementación de  • La implementación de un marco habilitador para la elaboración de Planes  cia práctica y produciendo conoci-
acciones de mitigación y adaptación  En coherencia con ello y con la actual NDC de Chile, el Proyecto  de Acción Tecnológica en cada uno de los sectores priorizados. Estos Planes  miento adicional, y están dirigidos a 
al cambio climático.  de Ley Marco de Cambio Climático propone que la ECLP debe contemplar  son elaborados considerando los insumos que entregan Evaluación de Ne- la producción de nuevos productos o 
que se desarrollen 3 medios de implementación: el desarrollo y transferencia  cesidades Tecnológicas, la identificación y priorización de tecnologías y la  procesos, o a la mejora de productos 
tecnológica; la creación de capacidades y empoderamiento climático,  priorización de barreras para el desarrollo y transferencia tecnológica en los  y procesos existentes. (2)Transferen-
y el financiamiento. Estos medios de implementación, que se describen  sectores priorizados. Los Planes de Acción Tecnológica son los instrumentos  cia Tecnológica: Proceso en el que 
a continuación, están al servicio de la mitigación y la adaptación, dirigiendo  que identifican las tecnologías disponibles para ser transferidas, sus proveedo- se pone en valor las capacidades 
los esfuerzos de manera transversal para los distintos sectores del país, y a  res y destinatarios, así como también la incorporación de soluciones innovado- de investigación al incorporar sus 
distintos niveles administrativos del territorio. ras y nuevas tecnologías para favorecer la adaptación y mitigación del cambio  resultados al quehacer del país fa-
climático en Chile. cilitando la adopción de tecnología 
Las Autoridades Sectoriales deberán definir e implementar acciones  para el desarrollo y bienestar de la 
concretas relativas a los medios de implementación presentados en la ECLP,  • El fortalecimiento de condiciones habilitantes para el despliegue de la  sociedad. Esto incluye favorecer la 
a través de sus Planes Sectoriales de Mitigación y Adaptación. Asimismo,  Estrategia de Desarrollo y Transferencia Tecnológica para el Cambio Cli- incorporación de tecnología de pun-
los CORECC deberán identificar sinergias con las políticas nacionales,  mático (EDTTCC) y de los Planes de Acción Tecnológica (PAT) que se ela- ta, desarrollada a nivel local o en el 
sectoriales y comunales, e incentivar la búsqueda de recursos regionales para  boren en este marco. Aun si bien, la Política Nacional de Ciencia, Tecno- extranjero, abriendo nuevas posibi-
el desarrollo de medidas y acciones de mitigación y adaptación al cambio  logía, Conocimiento e Innovación (CTCI) da un marco para el desarrollo  lidades a las empresas, instituciones 
climático y de los medios de implementación definidos en la ECLP. y transferencia de tecnologías, es imperativo que desde la experiencia  públicas y la sociedad en general. En 
de los PAT se eleven recomendaciones para que el contenido de cambio  términos conceptuales se entiende 
climático sea considerado en las futuras actualizaciones de la Política  como el flujo -tanto formal como 
8.1.1 Desarrollo y Transferencia Tecnológica
Nacional CTCI.  informal- de know-how, capacidades, 
conocimiento técnico, procedimien-
tos, métodos, experticia o tecnología 
Para implementar acciones que permitan cumplir tanto con las metas sec- Este punto es primordial, puesto que -desde la perspectiva del cambio cli- desde un entorno organizacional 
toriales como con las definidas a nivel país, se requiere el desarrollo, fomento  mático- en Chile  se identifican a lo menos cinco barreras centrales que inhi- a otro. El término abarca tanto la 
y atracción de nueva y mejor tecnología con una visión holística e integral de la  ben el desarrollo y transferencia de tecnologías -financiamiento, capacidades,  difusión de tecnologías como la 
problemática climática. Es por eso que, en la actualización de la NDC de Chile,  información, infraestructura e institucionales. cooperación tecnológica en y dentro 
se establece el compromiso de «fomentar y fortalecer el desarrollo y transfe- de los países (IPCC, 2018b).
De esta forma, la EDTTCC considera el fortalecimiento de la instituciona-
lidad, redes público-privadas para la creación de sinergias, el fortalecimiento 
y vinculación con Centros de I+D+i que acompañen el proceso de transferencia 212 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 213
tecnológica, entre otros-, el diseño de observatorios y/o plataformas de infor-
El vínculo de la Política Nacional de CTCI con el desarrollo y transferencia 
mación que integren y permitan visualizar datos de manera rápida, confiable 
tecnológica para el cambio climático parte de la comprensión que son piezas 
y abierta en los sectores priorizados, con la finalidad de que las autoridades 
claves y transformadoras para alcanzar la carbono neutralidad y la resilien-
nacionales, regionales y locales cuenten con información más precisa y como 
cia de los territorios. Es así que la visión de largo plazo del país en materia 
insumo para la identificación de lineamientos para la investigación y la obser-
de transferencia tecnológica para el cambio climático es la siguiente:
vación sistemática relacionados con el clima, así como también la propuesta 
de mecanismos e instrumentos de política para la adopción de tecnologías 
existentes a nivel mundial, con referencia en la aplicación de Planes de Acción 
Tecnológica. Visión: El país contará con herramientas y un marco institucional 
que le permitirá identificar a los sectores que requieren de desarrollo 
La instalación y formalización de un mecanismo de Gobernanza que ase- tecnológico en cambio climático y el desarrollo de planes de acción tec-
gure el despliegue de mecanismos de coordinación institucional asociados  nológica adecuados a estas necesidades, y con las bases de conocimiento 
a los diferentes ámbitos de implementación de la EDTTCC, especialmente en la  y capacidades de investigación e innovación necesarias, así como también 
priorización de ámbitos y sectores, la identificación y priorización de opciones  de la colaboración público-privada a los distintos niveles.
tecnológicas, sus barreras y mecanismos de desarrollo y transferencia, el diseño 
e implementación de los Planes de Acción Tecnológica y el diseño e implemen-
tación de procesos para mejora continua y actualización de la EDTTCC, de ma-
nera de responder a los desafíos del país en su senda al desarrollo sostenible. • Estrategia de Desarrollo y Transferencia Tecnológica
El marco general en el que se inserta esta iniciativa es la Política Nacio-
nal de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación,112 | que busca orientar  La Estrategia de Desarrollo y Transferencia Tecnológica para el Cambio Cli-
112 | Política Nacional de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innova- estratégicamente los esfuerzos del país promoviendo, comprendiendo y utili- mático (EDTTCC)113 |, fue elaborada por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Co-
ción (minciencia.gob.cl) zando la investigación en todas las disciplinas, la tecnología y la innovación  nocimiento e Innovación (MinCiencia) sobre una propuesta entregada por una 
para contribuir al desarrollo integral y sostenible de Chile. De esta forma, tiene  comisión que contó con representantes del mundo académico, público, empre-
su foco en fortalecer y promover la institucionalidad, la profundización y la  sarial y de la sociedad civil en materia de desarrollo y transferencia tecnológica 
vinculación de las Ciencia, Tecnologías, Conocimiento e Innovación con la ciu- y en cambio climático, quienes fueron coordinados por la Secretaría Ejecutiva 
dadanía, así como de las capacidades de anticipación y respuesta a los desafíos  del Consejo Nacional de Innovación para el Desarrollo (CNID) bajo mandato 
económicos, sociales y ambientales. Con este propósito y lineamientos, la Polí- del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, con el apoyo 
tica Nacional define cuatro ejes de acción, cuyos objetivos son: de los  Ministerios de Economía, Fomento y Turismo, Medio Ambiente, además 
de CORFO y la Agencia de Sostenibilidad y Cambio Climático (ASCC). 
La EDTTCC, es un primer paso para avanzar en la identificación y priori-
1) Vinculación con la Sociedad, a través del fortalecer la apropiación so- zación de tecnologías para enfrentar el cambio climático, que es necesario 
cial de la ciencia, tecnología conocimiento e innovación en el país, pro- desarrollar y transferir en Chile. De esta forma, en un horizonte de cinco años, 
moviendo su comprensión y valoración y divulgación;  establece una apuesta metodológica para organizar la identificación y priori-
zación de las acciones necesarias que habiliten la elaboración de planes de ac-
ción tecnológica. En una primera instancia, la EDTTCC realiza, un diagnóstico 
2) Futuro, que busca promover y fortalecer el aporte de la ciencia, tecno-
del desarrollo y transferencia tecnológica para el cambio climático en Chile, 
logía, conocimiento e innovación (CTCI) en la identificación y construcción 
identificando la existencia de un ecosistema CTCI como marco institucional 
de posibilidades de futuro para el país basados en un desarrollo sosteni-
que cuenta con representantes de los Ministerios de Ciencia, Tecnología, Cono-
ble y que haga frente a la crisis ambiental y climática.
cimiento e Innovación; de Economía, Fomento y Turismo; La Agencia Nacional 
de Innovación y Desarrollo (ANID) y la Corporación de Fomento Productivo 
3) Fortalecimiento del Ecosistema de CTCI, a través de un conjunto de po- (CORFO) con su Agencia de Sostenibilidad y Cambio Climático (ASCC). Esta 
líticas, planes y programas que permitan un avance sustancial de la in- última cumple el rol de Entidad Nacional Designada del Mecanismo tecnoló-
vestigación, desarrollo de tecnologías e innovación, con la articulación  gico de la Convención Marco de las Naciones Unidas para  el Cambio Climático 
permanente entre los actores locales y la coordinación con actores inter- (END), posición clave en la obtención de financiamiento y guía con estos or-
nacionales. ganismos internacionales para la implementación de estrategias tecnológicas. 
Por otro lado, también identifican actores relevantes en organismos tecnoló- 113 |  https://www.minciencia.gob.
gicos públicos, Universidades, Centros de Investigación y Desarrollo, Hubs tec- cl/areas-de-trabajo/ciencia-y-gobier-
4) Capacidades institucionales, buscando fortalecer las capacidades 
nológicos, Oficinas de Transferencia y Licenciamiento (OTLs), emprendedores  no/estrategia-de-desarrollo-y-trans-
del ecosistema público de CTCI y generar las condiciones para aportar 
e inversionistas, sector privado y sociedad civil en general.  ferencia-tecnologica-para-el-cam/
al desarrollo sostenible e integral del país.214 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 215
Adicionalmente, se identifica que la implementación de tecnologías re- La EDTTCC identifica sectores para enfocar los esfuerzos y recursos iniciales 
lacionadas con cambio climático es acotada y llevada a cabo por sectores  en cuanto a transferencia tecnológica, de acuerdo a los objetivos de media-
limitados; hay asimetría en el nivel de avance en la implementación de tec- no y largo plazo de Chile frente al cambio climático, priorizando: Adaptación 
nologías y transferencia de capacidades, principalmente por falta de informa- de Recursos Hídricos (agua potable urbana y rural), Adaptación Silvoagrope-
ción, de infraestructura y de coordinación entre academia-industria; específi- cuaria, Mitigación y Adaptación de Energía (generación eléctrica y transporte).
camente, a nivel público, faltan organismos coordinadores y liderazgos claros. 
La implementación de los objetivos de la estrategia se realiza a través del  
Adicionalmente, existen barreras para la implementación tecnológica, tales 
desarrollo de un proceso de Evaluación de Necesidades Tecnológicas (TNA 
como de financiamiento (difícil acceso a recursos); de desarrollo de talentos 
por sus siglas en inglés) para los ámbitos y sectores seleccionados, que permi-
en disciplinas relevantes (operación y mantención de tecnologías); de informa-
ta identificar y priorizar opciones tecnológicas y las barreras existentes para 
ción (no hay un mapeo de iniciativas locales, debilidad de sistemas de acceso 
su implementación y así poder ejecutarlas a través de un Plan de Acción Tecno-
abierto de la información), y otras.
lógica (PAT), instrumento que detalla, entre otros, la escala en que se pretenden 
implementar las medidas, el tipo de acciones y actividades y la estimación 
El objetivo general de la EDTTCC es fomentar y fortalecer el desarrollo y la 
de recursos y costos asociados.
transferencia tecnológica a través de la identificación de sectores y de ámbitos 
fundamentales para impulsar cambios institucionales, sociales, económicos  Actualmente está en marcha una iniciativa para elaborar un TNA para 
y ambientales, permitiendo el avance hacia una trayectoria de desarrollo sos- los sectores antes mencionados, los que consideran, a su vez, diversos subsec-
tenible, resiliente y carbono neutral al 2050 De esta forma, esta Estrategia  tores y los principales «desafíos» que se visualizan (Por ejemplo, el subsector 
entrega un marco metodológico para organizar, en un horizonte de cinco años,  de Bosques presenta el desafío de «Manejo de información climática silvoagro-
la contribución en materia de desarrollo y transferencia de tecnologías de la  pecuaria a nivel nacional», Energía tiene un subsector de Redes de Generación 
NDC comprometida por Chile en el año 2020. Eléctrica, que presenta como desafío la «Resiliencia climática de la red eléctri-
ca» y el subsector de transporte, que identifica el desafío de «Hidrógeno verde 
Los objetivos específicos de la EDTCC, que se integran a la presente ECLP, 
para transporte público y de carga»).
se presentan a continuación:
Este TNA tiene, entre sus líneas de trabajo, un análisis de tecnologías exis-
a) Diseñar y consensuar una metodología para identificar y priorizar ám- tentes y brechas tecnológicas para los sectores identificados, mapeo de los 
bitos y sectores que emiten o capturan GEI o que son impactados por los  stakeholders por industria, una evaluación de mercado que considere un aná-
efectos del cambio climático. Los criterios de priorización serán coheren- lisis de los esquemas financieros, cadenas de valor, riesgos y barreras generales 
tes con los principios de costo-efectividad, equidad, justicia climática y te- para la implementación y un plan de financiamiento con cronogramas, puntos 
rritorialidad, teniendo un enfoque ecosistémico y utilizando herramientas  de referencia e indicadores relevantes. 
existentes, como ARCLim.
En este marco, la EDTTCC releva la importancia de que los procesos 
TNA consideren, dentro de su metodología, el desarrollo de indicadores para 
b) Elaborar y establecer un marco habilitador que permita el desarrollo  cumplir las metas asociadas, principalmente, al cumplimiento de los compro-
de Planes de Acción Tecnológica (PAT) en los ámbitos y sectores priori- misos NDC. El proceso TNA tiene, entre sus productos, el desarrollo de indica-
zados. El punto de partida para el establecimiento de esta marco es la  dores específicos para cada grupo de tecnologías levantadas.
elaboración de «Evaluación de Necesidades Tecnológicas» (TNA por sus  Por último, se considera también que los planes de adaptación y mitigación 
siglas en inglés), en cada uno de los sectores priorizados. Sobre las TNA  sectoriales contemplen la realización de un TNA para abordar los desafíos 
se elaboran los PAT en coherencia con el desarrollo de los planes secto- sectoriales identificados en estos con apoyo del Ministerio de Ciencia bajo 
riales de adaptación y mitigación, pasando a formar parte de estos una vez  los criterios de la ETTDCC. En ese mismo marco, el plan de mitigación de Ener-
que se publiquen o actualicen.  gía y los planes de adaptación de Recursos Hídricos, Silvoagropecuario, Energía 
y Biodiversidad debe incluir un PAT.
c) Fortalecer la generación de condiciones habilitantes para el desarro- Asimismo, se espera que tanto los Planes Sectoriales de Mitigación y Adap-
llo y transferencia tecnológica con el propósito de generar más y mejor  tación al Cambio Climático, como los Planes de Acción Regional de Cambio 
conocimiento a través de I+D, fortalecer capacidades en tecnología e in- Climático, consideren acciones y medidas concretas que contribuyan al cum-
novación, desarrollar talentos, contar con infraestructura y equipamiento  plimiento de los objetivos trazados en la ETTDCC. 
adecuados y poder potenciar la I+D+i a nivel regional.
d) Facilitar la cooperación y coordinación público-privada nacional y con 
organismos internacionales a través de una gobernanza robusta y coor-
dinación institucional.216 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 217
• Transformación digital 8.1.2 Desarrollo de Capacidades y Empoderamiento Climático
La digitalización de procesos, la adopción tecnológica e innovación asocia- La creación y fortalecimiento de capacidades permite construir las bases 
da, pueden, por un lado, crear condiciones habilitantes para la acción climática  para la identificación, planificación, toma de decisiones e implementación 
y, por otro, ser iniciativas que apoyen y fomenten la mitigación y adaptación  de las acciones de mitigación y adaptación. Esto debe contemplar una visión 
al cambio climático, cerrando, por ejemplo, brechas en equidad de género  multiactoral y multinivel por lo cual engloba también al empoderamiento de la 
e inclusión, fomentando la innovación, la investigación y el emprendimiento  ciudadanía en todos sus niveles, de modo de alcanzar la sensibilización ne-
y acelerando los cambios culturales necesarios. cesaria e involucramiento para que todas las personas y sectores consideren 
el cambio climático como una prioridad nacional y personal.
En materia de políticas que avancen la digitalización del País, el trabajo 
conjunto de los Ministerios Secretaría General de la Presidencia, Economía,  El proceso de creación de capacidades y empoderamiento climático se lle-
Fomento y Turismo, Transporte y Telecomunicaciones y Hacienda, han permi- vará a cabo a través de una estrategia nacional en línea con las recomenda-
tido contar con la Agenda Digital 2020114 |, hoja de ruta para avanzar hacia  ciones internacionales y de la comunidad científica nacional. La elaboración 
un desarrollo digital del país de manera inclusiva y sostenible, a través  e implementación de una Estrategia de Desarrollo de Capacidades y Empode-
de las Tecnologías de la información y la Comunicación. Esta Agen- ramiento Climático, en adelante Estrategia ACE o Estrategia de Capacidades, 
da se estructura en base a 5 ejes: 1) adecuación del marco normativo  fue comprometida por el país en su NDC (2020), y es considerada un medio 
en materia de derechos para el desarrollo digital, 2) Conectividad digital  de implementación de la ECLP, cuyo proceso de diseño se inició el 2020 y fi-
del territorio, 3) contar con un gobierno digital para procesos en línea  nalizarán durante el 2022.  
de los habitantes, 4) Fomento de la economía digital y 5) Generación 
de competencias digitales en la población. La Agenda Digital incide  La visión sobre el desarrollo de capacidades y empoderamiento climático 
la sustentabilidad al reducir uso de materiales físicos como el papel,  de la ciudadanía es:
disminuir número de viajes para realizar trámites y lograr usos más efi-
cientes de la energía y la infraestructura del Estado, entre otros. Visión: Chile contará con una gobernanza climática capacitada para 
responder a los desafíos de cambio climático y ciudadanos informados, 
Otras iniciativas que, si bien no se enfocan directamente en realizar  sensibilizados y proactivos que contribuirán a la elaboración de políticas 
acción climática o sustentable, pero sí tienen impactos indirectos, son: públicas y aportarán desde su ámbito personal y organizacional a los cam-
bios necesarios para lograr la carbono neutralidad y resiliencia del país 
a más tardar al 2050.
• Infraestructura Digital, NIC Chile: Proyecto cuyo objetivo central 
es permitir la conectividad de zonas alejadas del territorio nacional, pero 
que también posibilita el monitoreo de condiciones climáticas115 |. NIC Chi-
le también ha hecho estudios sobre la resiliencia de las redes de co-
•  Estrategia de Desarrollo de Capacidades y Empoderamiento Climático
municaciones nacionales frente a desastres socionaturales, que pueden 
considerar efectos del cambio climático.116 |
La Estrategia de Desarrollo de Capacidades y Empoderamiento Climático, 
toma los seis elementos de la Acción para el Empoderamiento Climático, pro-
• Seguros Paramétricos, CORFO, comisión agroseguros: Es un seguro  poniendo abordarlos a través de cinco componentes:
que toman los gobiernos y cubren determinados riesgos. Por ejemplo, 
en Agricultura cubren áreas afectadas por sequía o exceso de lluvia. Para 
el pago de estos seguros se utiliza monitoreo fotográfico (imágenes sate- a) Información y participación para el fortalecimiento de la acción climá-
litales) de las zonas declaradas. tica con enfoque de género
• Observatorio de Cambio Climático, Ministerio de Ciencias: Digitalización  b) Fomento de la generación de capacidades 
de información climática, modelos y monitoreo de océanos y criosfera. 
El Ministerio de Ciencias también se encuentra buscando alternativas  c) Investigación y Ciencia para la Acción Climática
114 | http://www.agendadigital.gob.
para aplicar su política de Inteligencia Artificial (IA) al cambio climático.
cl/#/agenda/que#top-page 
d) Sensibilización y Educación para la Acción Climática
115 | https://www.nic.cl/anun- • ARClim, Ministerio del Medio Ambiente: Plataforma web integrada y di-
cios/20210913-red-experimental. námica con cobertura para todo el territorio nacional, que presenta el ries- e) Cooperación e Intercambio de Experiencias
html  go relativo frente al cambio climático (Más información en el Capítulo 4.3 
de esta estrategia).
116 | https://niclabs.cl/yafun/ 218 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 219
Para avanzar en ellos, a continuación, se presentan los objetivos que persi- 2.3 Desarrollar capacidades y competencias en las fundaciones y orga-
gue cada componente de la Estrategia ACE, que son el resultado de un proceso  nizaciones sin fines de lucro y sus colaboradores.
participativo amplio, y que todos los sectores y partes  involucradas en la ac-
ción climática a nivel nacional deberán considerar en el diseño e implementa- 2.4 Promover el intercambio de capacidades y competencias laborales 
ción de los instrumentos de gestión del cambio climático y otros relacionados,  de Cambio Climático entre el sector público, privado y organizaciones 
con el fin de avanzar en la implementación efectiva de las metas climáticas  sin fines de lucro.
de largo plazo:
3. Favorecer la investigación y la ciencia en cambio climático y su inte-
racción con la sociedad para que cuente con conocimientos e información 
1. Promover y fomentar el acceso a la información y la participación ciu- crítica que permita a la ciudadanía, al sector productivo y al sector público 
dadana en la institucionalidad y gobernanza climática del país para ase- la toma de decisiones y el desarrollo de acciones que contribuyan a los 
gurar la eficacia, calidad y legitimidad de las decisiones y acciones para  desafíos climáticos.  
enfrentar el cambio climático en todos los niveles del Estado y sectores 
de la política pública incorporando el enfoque de género.
3.1 Fomentar la investigación en las áreas de cambio climático y so-
cioambientales para aportar a la sociedad con conocimientos y tecnolo-
1.1 Disponer públicamente información relevante y veraz sobre cambio  gías que le permitan enfrentar los desafíos del cambio climático.
climático generada por el sector público, privado y/u organizaciones 
de la sociedad civil, promoviendo la apertura de datos de interés para  3.2 Impulsar la vinculación de la ciencia con la toma de decisiones y el 
la acción climática a modo de que sea información accesible, compren- desarrollo de políticas públicas, para aumentar las capacidades y el 
sible y reutilizable que ayude a orientar decisiones y acciones signifi- empoderamiento climático de la sociedad.
cativas en los servicios públicos a todo nivel y habilite a la ciudadanía 
para implementar acciones climáticas locales. 
3.3 Acercar a la ciudadanía la información sobre ciencia y tecnología, 
que les permita tomar conciencia y actuar frente al cambio climático.
1.2 Promover la participación de la ciudadanía en la elaboración, ac-
tualización e implementación de políticas, programas, planes y acciones  4. Sensibilizar y educar ambientalmente a niñas, niños, jóvenes y adultos, 
de cambio climático, así como en las instancias públicas de coordinación  a través de la educación formal en todos sus niveles (parvularia, básica, 
intersectorial en torno a la temática a nivel nacional y regional, con es- media y superior), y de la educación no formal e informal, para el empo-
pecial énfasis en la participación de las comunidades más vulnerables  deramiento climático sensible al género, que permita estimular la partici-
a sus efectos y grupos de personas menos representadas aplicando  pación de la población en la búsqueda y puesta en marcha de soluciones 
un enfoque intergeneracional. transformadoras para enfrentar la urgencia climática. 
1.3 Integrar el enfoque de género en todas las políticas, programas, pla- 4.1 Fomentar y fortalecer el conocimiento, habilidades, valores, actitu-
nes y acciones de cambio climático a modo de que tomen en conside- des y trayectoria educativa de los y las estudiantes, respecto a la com-
ración los impactos diferenciados del cambio climático, contribuyendo  prensión global y local y el compromiso activo con la crisis y los desafíos 
en la disminución de brechas de género y relevando la participación  ambientales y climáticos con enfoque territorial y de género, en todos 
de mujeres como una solución climática. los niveles de enseñanza formal: educación parvularia, enseñanza bá-
sica y media, mediante los diversos instrumentos propios del sistema 
educativo, que permitan transversalizar la educación ambiental para 
2. Generar capacidades y competencias laborales en las personas y organi-
la adaptación y mitigación del cambio climático.
zaciones, para avanzar hacia la carbono neutralidad y la resiliencia frente 
a los efectos del cambio climático.
4.2 Promover y favorecer el conocimiento, la comprensión y la formación 
2.1 Desarrollar capacidades y competencias en las y los trabajadores;  ética ambiental en estudiantes universitarios y de formación técnico 
de los organismos estatales y municipales. profesional, para asegurar el desarrollo del pensamiento crítico, la bús-
queda de soluciones innovadoras y la creación de liderazgos juveniles 
sensibles al género en materias de cambio climático.
2.2 Desarrollar capacidades y competencias en trabajadores/as del país, 
del sector privado, microempresas y trabajadores/as independientes.
4.3 Fomentar y generar en la población conocimientos, valores, actitu-
des y habilidades para la movilización y participación de las comuni-220 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 221
dades y agentes locales en la gestión climática, incluyendo a distintos  bono y resiliente a los efectos del cambio climático, en línea con los Objetivos 
grupos etarios, con un foco especial en la inclusión de pueblos indí- de Desarrollo Sostenible.
genas, grupos más vulnerables de la sociedad y con la inclusión de la 
• De acuerdo con lo definido en la Estrategia Financiera y los compromisos 
variable de género.
adquiridos por Chile para enfrentar el cambio climático, el Ministerio de Ha-
cienda de Chile, con el apoyo técnico del Ministerio del Medio Ambiente y otros 
5. Fomentar la colaboración, cooperación e intercambio entre actores  organismos competentes, ha impulsado definiciones y acciones específicas 
con intereses comunes para el desarrollo e implementación de acciones  orientadas a acelerar el flujo de recursos hacia sectores alineados a la NDC de 
de mitigación y adaptación al cambio climático, y específicamente sobre  Chile, destacándo las siguientes: Mesa Público-Privada de Finanzas Verdes, 
los medios de implementación: capacidades, transferencia de tecnología  conformada en 2019, integrada por los reguladores financieros, al gobierno y a 
y financiamiento. los actores del sector financiero; yque sirve como  instancia de coordinación 
orientada a promover el desarrollo de un mercado financiero verde local y una 
mayor gestión de riesgos climáticos.
5.1 Generar instancias de cooperación y colaboración entre grupos 
de actores con intereses comunes para la implementación de la acción  Al alero de esta Mesa se suscribió un Acuerdo Verde Voluntario entre sus in-
climática. tegrantes, y una Declaración Conjunta sobre el Cambio Climático y el sistema 
financiero por parte de las Autoridades Financieras Chilenas, a saber, el Mi-
5.2 Fomentar el desarrollo de intercambios de conocimientos y expe- nisterio de Hacienda, el Banco Central de Chile, la Comisión para el Mercado 
riencias entre pares con un enfoque territorial, para destacar las inicia- Financiero y la Superintendencia de Pensiones, y, a la fecha, la Mesa se encuen-
tivas locales que buscan enfrentar el cambio climático.  tra trabajando para implementar los compromisos contenidos en el Acuerdo.
5.3 Fomentar la participación y el desarrollo de redes de intercambio 
a nivel nacional e internacional, entre partes interesadas. • La emisión de un total de USD 7.727 millones en Bonos Verdes So-
beranos, entre 2019 y principios de 2021, los que obtuvieron las tasas 
5.4 Visibilizar las iniciativas nacionales y locales relacionadas con la  de interés más bajas para este tipo de bonos soberanos en la histo-
acción climática. ria de nuestro país, siendo una demostración concreta de que invertir 
en proyectos verdes es una acción beneficiosa para el medio ambiente, 
para la sociedad y también para la economía y su sistema financiero. 
La Estrategia Desarrollo de Capacidades y Empoderamiento Climático defi-
El marco para la definición de los proyectos cuenta con el certificado 
nirá el sistema de seguimiento y evaluación para la creación y fortalecimiento 
de la CBI (Climate Bond Initiative) y contempla proyectos como: Energía 
de las capacidades y empoderamiento relativas al cambio climático, de las 
Renovable, Transporte Limpio, Construcción Sustentable.
personas, organizaciones e instituciones, observando los lineamientos que se 
establezcan en la ECLP en materia de Monitoreo, Reporte y Verificación. 
• La Estrategia de la Comisión para el Mercado Financiero para enfren-
tar el cambio climático publicada en 2020, la cual tiene como objetivo 
impulsar la divulgación de información asociada al cambio climático; 
facilitar el desarrollo de un mercado financiero verde e integrar los ries-
8.1.3 Lineamientos financieros en la 
gos climáticos a la supervisión prudencial.
Estrategia Climática de Largo Plazo 
• La publicación de la Norma de Carácter General 276 en 2020 por parte 
La Estrategia Financiera de Cambio Climático debe ser elaborada por el  de la Superintendencia de Pensiones con el objetivo de que las Admi-
Ministerio de Hacienda con la finalidad de contribuir a la meta de carbono neu- nistradoras de Fondos de Pensión incorporen el riesgo climático y los 
tralidad y resiliencia a más tardar al 2050, a través del uso estratégico de los  factores denominados Ambientales, Sociales y de Gobierno Corporativo 
recursos financieros públicos y privados, que promuevan un modelo integrado  (ASG) en sus políticas de inversión y de gestión de riesgos.
de creación de valor en el largo plazo, en el cual se incorporen las dimensiones 
sociales, ambientales y económicas de manera equilibrada. 
• La modificación de la ley 21.210 en el año 2020, específicamente res-
En el año 2019, Chile publicó su primera Estrategia Financiera frente  pecto al impuesto verde, que contempla una mayor base de instalacio-
al Cambio Climático117 |, cumpliendo con uno de los compromisos de Chile  nes grabadas. Y además, la posibilidad de implementar el primer sistema 
en materia de cambio climático tras el Acuerdo de París. Esta estrategia define  de compensaciones nacional en base a offset que tiene por objetivo 
117 | Estrategia-financiera.pdf (mma. los objetivos, ejes y medidas que guiarán los esfuerzos en materia de financia- movilizar la acción climática a nivel nacional.
gob.cl) miento climático para impulsar la transición hacia una economía baja en car-222 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 223
• La implementación de créditos verdes por parte del Ministerio de Eco- Tomando en consideración las brechas descritas, se establece que los conte-
nomía, en el año 2020, con la finalidad de fomentar proyectos de ener- nido y lineamientos de la estrategia financiera contemplarán lo comprometido 
gías renovables y economía circular en pequeñas y medianas empresas. en la NDC. Cabe mencionar, que el proyecto de Ley Marco de Cambio Climático, 
en segundo tramite constitucional en el Congreso Nacional, podría establecer 
más detalles al respecto, los que serán incluidos una vez se dicte la ley.
En complemento a lo anterior, cabe relevar el rol del Plan de Inversiones 
Públicas incorporado en el Plan Paso a Paso, Chile se Recupera (2020), el cual  Por lo tanto, la actualización y/o elaboración de la Estrategia Financiera 
busca contribuir a la reactivación económica del país con criterios de susten- frente al Cambio a cargo del Ministerio de Hacienda, considerará al menos 
tabilidad. Este compromiso establece que al menos un 30% de los proyectos  los siguientes elementos:
de inversión pública del fondo de emergencia transitorio COVID19, deben con-
tribuir a acelerar la transición del país hacia una economía resiliente al clima 
a) Generar información, datos y análisis para movilizar los flujos de capital 
y baja en emisiones de carbono, en el marco del Acuerdo de París y en línea 
bajo un marco institucional de políticas y medidas coherentes con los 
con la actual NDC. En agosto de 2021 se publicó el primer «Reporte de Sus-
objetivos climáticos del país, las prioridades de crecimiento económico, 
tentabilidad, Avance en la asignación de proyectos para el año 2021 del Plan 
la responsabilidad fiscal y el desarrollo sostenible con una visión de largo 
de Obras e Inversiones Sustentables». Allí se identifican más de USD 2.600 
plazo. 
millones en proyectos que contribuyen a acelerar nuestra transición al desa-
rrollo sustentable, avanzando decididamente en la incorporación de transporte 
limpio, infraestructura resiliente al clima, gestión sustentable de los recursos  b) Promover el diseño e implementación de instrumentos financieros ver-
hídricos, conservación de la biodiversidad, edificación sustentable y eficiencia  des y el impulso de mercados para contribuir al desarrollo de sectores 
energética, entre otras áreas. económicos resilientes al clima y bajos en emisiones de carbono. 
Junto con estos importantes avances, es necesario identificar cuáles son los 
desafíos para escalar un mayor desarrollo de las finanzas verdes en nuestro  c) Promover la cooperación público-privada de largo plazo en cuanto a la 
país, conforme a los objetivos trazados en la presente estrategia. Sobre la base  comprensión y gestión de los riesgos y oportunidades asociados al cambio 
del diagnóstico realizado por el Center for Clean Air Policy (CCAP) y la Secretaría  climático, para la toma de decisiones por parte de los actores del sector 
Técnica del Fondo Verde del Clima en Chile, compuesta por el Ministerio de Ha- financiero. local. 
cienda, el Ministerio del Medio Ambiente y el Ministerio de Relaciones Exte-
riores, se identificaron brechas de naturaleza sistémica, institucional, de capa-
d) Establecer un plan de trabajo durante 2020, que permita avanzar en un 
cidades y de acceso a financiamiento. A continuación, se presenta un resumen 
marco fiscal para la determinación del gasto climático, tanto directo como 
de dichas brechas por nivel:
indirecto, en línea con los esfuerzos por mejorar la eficiencia y calidad 
• A nivel sistémico, es importante hacer frente a las limitaciones del sector  del gasto público. La implementación de dicho plan de trabajo estará 
privado para identificar y gestionar riesgos y oportunidades asociadas  sujeta a la disponibilidad de recursos conforme a la aprobación de la 
al cambio climático.  respectiva Ley de Presupuestos. 
• A nivel institucional, cabe resaltar la necesidad de articular, a partir  e) Perfeccionar la institucionalidad de Chile ante el Fondo Verde para 
de las metas sectoriales definidas en esta estrategia, las consiguientes  el Clima (FVC), incluyendo: 
medidas que se establezcan en los planes de mitigación y adaptación 
sectoriales, con fuentes de financiamiento público, híbrido/combinado y/o  • Perfeccionamiento de la metodología de evaluación y priorización 
privado de acuerdo con los beneficios y desventajas de cada una.  de proyectos a presentar al FVC, a la luz de las prioridades actuales 
y futuras del país. Se procurará que los proyectos priorizados estén ali-
• A nivel del sector financiero, existe una capacidad limitada de evaluar  neados con la Estrategia Climática de Largo Plazo, y con los objetivos 
proyectos y modelos de negocio bajos en emisiones y resilientes al clima,  y compromisos de la NDC. 
resultando a menudo en términos y condiciones prohibitivos para los ins-
trumentos financieros ofrecidos.  • Estandarización de las convocatorias para proyectos públicos y pri-
vados. Lo anterior, con miras a identificar un portafolio de proyectos 
• A nivel de ecosistemas financieros, estos aún son incipientes para de- que sea compatible con la meta de neutralidad de emisiones de GEI 
sarrollar carteras de proyectos bancarizables, con limitaciones de acceso  al 2050. 
a financiamiento asequible por parte de la micro, pequeña y mediana 
empresa (MiPYME), impidiendo la generación de un flujo de inversiones  Cabe mencionar además que, la Estrategia propenderá a considerar los prin-
(deal flow) significativo.  cipios de Helsinki, que son reconocidos porComité de Ministros de Finanzas 
Climáticas presidido por el Ministerio de Hacienda de Chile y Finlandia. 224 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 225
8.1.4 Lineamientos e instrumentos complementarios  climático, incluidos proyectos de autoabastecimiento con energías renova-
bles, eficiencia energética y medidas de mejora medio ambiental en pro-
para fomentar la gestión del cambio climático
cesos productivos.
• Instrumentos de apalancamiento financiero: Un desafío importante 
hoy en día es contar con recursos financieros adicionales, movilizados 
desde fuentes públicas y privadas, nacionales e internacionales. Como 
Financiamiento climático y fomento productivo
ejemplos concretos de esta capacidad articuladora de distintos actores 
del sector privado, está el trabajo que realiza la Agencia de Sustentabi-
lidad y Cambio Climático (ASCC), comité de CORFO, que ha movilizado 
la acción climática en el sector privado con financiamiento proveniente 
de los mismos privados para el cumplimiento de metas y acciones acorda-
En Chile, el Ministerio de Economía cuenta en su institucionalidad con la 
das en el marco de los Acuerdos de Producción Limpia, política que cuenta 
Corporación de Fomento de la Producción, CORFO, es el organismo ejecutor 
con un MRV de mitigación y beneficios de sustentabilidad en su calidad 
de las políticas del Gobierno de Chile que tiene como misión mejorar la com-
de Acción Nacional Apropiada de Mitigación (NAMA, por sus siglas en in-
petitividad y la diversificación productiva del país, a través del fomento a la 
glés) reconocida por la Convención.
inversión, la innovación y el emprendimiento, fortaleciendo, además, el capital 
humano y las capacidades tecnológicas para alcanzar el desarrollo sostenible 
Asimismo, su Comité AGROSEGUROS, desarrolla herramientas de transfe-
y territorialmente equilibrado.
rencia de riesgos ante eventos climáticos adversos para el sector silvoa-
El Ministerio de Economía, a través de CORFO, está constantemente con- gropecuario mediante un subsidio estatal para fomentar su contratación.
tribuyendo al crecimiento económico del país a lo largo de todo su territorio, 
lo que la convierte en un actor clave para el desarrollo productivo de Chile,  Finalmente, respecto a lineamientos para las líneas de trabajo proyectados 
ya que trabaja de manera articulada y colaborativa, fomentando el desarro- a futuro, se seguirán promoviendo proyectos que contribuyan a la transforma-
llo y apoyando a los sectores de alto potencial, proyectando a Chile hacia  ción de la matriz energética, tal como el proyecto Cerro Dominador, en el cual 
una economía sostenible, socialmente responsable con los recursos naturales  CORFO facilitó un crédito que posibilitó el desarrollo de la primera planta 
y comprometida con la calidad de vida de las personas. termosolar de Chile. En esta línea, se apoyarán iniciativas que sean estratégicas 
para el país, como, por ejemplo, a través de la ejecución de proyectos que pro-
Por lo tanto, en el marco de esta estrategia, existe una gran oportuni-
muevan el hidrógeno verde, para lo que se está licitando un fondo de USD $50 
dad para transformar la economía nacional, impulsando acciones para reducir 
millones. De igual forma, CORFO contribuirá en la creación y fortalecimiento 
las emisiones, combatir el cambio climático, optimizar los recursos y al mismo 
de capacidades y la formación de capital humano avanzado, apoyando la for-
tiempo, generar nuevas capacidades y empleos, en donde el crecimiento soste-
mación y/o reconversión de trabajadores para que sean parte de las nuevas 
nible es uno de los cuatro ejes estratégicos de CORFO. Por esta razón, a través 
industrias sustentables, las que deberán ser inclusivas y resguardar la equidad 
de distintas líneas e instrumentos de fomento, CORFO ha apoyado una serie 
de género.  
de iniciativas en esta materia, tales como la economía circular, las energías 
renovables y la gestión de recursos hídricos entre otras. A continuación se des-
tacan los principales programas en esta línea: 
Acción y financiamiento climático subnacional
• Instrumentos de financiamiento: destacan los instrumentos para proyec-
tos enfocados en la reactivación económica sostenible y a la generación  Un avance importante en cuanto a articulación del sector público para 
de nuevos modelos de negocios circulares, que promuevan el desarrollo  apoyar y fortalecer el desarrollo e implementación de la estrategia financiera, 
y utilización de tecnologías limpias, tales como centros tecnológicos ten- ha sido la generación de las condiciones habilitantes para la acción climática 
dientes a enfrentar el cambio climático (economía circular, electromovi- a nivel subnacional, entre ellas el financiamiento y las capacidades comple-
lidad, tecnologías limpias y gestión hídrica). Además, se han financiado  mentarias a este. Así, durante el año 2021, el Ministerio del Medio Ambiente 
los Bienes Públicos con Adaptación al Cambio Climático (2019) y de ma- y la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (Subdere) han li-
nera regular se entregan subsidios a pymes y empresas que tienen foco  derado un proceso de diálogo entre instituciones nacionales con roles claves 
específico en temas de sustentabilidad para la acción climática, que culminó con la propuesta de conformación del 
«Grupo de Acción y Financiamiento Climático Comunal y Regional (Subnacio-
nal)» (GAFiCoR). El Grupo surge con el propósito de promover la articulación, 
Respecto al acceso a financiamiento, existe el Crédito Verde (2020), pro- planificación y orientación del financiamiento climático de fuentes nacionales 
grama que busca financiar inversiones destinadas a combatir el cambio  e internacionales, entre y dentro de los diferentes sectores, en colaboración 226 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 227
con el sector privado, la academia y la sociedad civil, con foco en mecanismos  Primer Mercado de Carbono Nacional, sistema 
y esquemas de financiamiento subnacionales. Dada la finalidad de este grupo, 
de compensaciones del impuesto verde como 
es importante algún grado de participación del Ministerio de Hacienda y/o 
mecanismo para fortalecer el desarrollo de 
Dipres. 
proyectos público-privados a nivel territorial
Producto del trabajo del GAFiCoRy en el marco de la presente estrategia, 
se proponen los siguientes objetivos:
A partir de la dictación de la Ley 20.780 en septiembre de 2014, a través 
• Fortalecimiento de las capacidades subnacionales, regionales y locales,  de su artículo 8°, se estableció un impuesto anual a beneficio fiscal, denomi-
en materia de cambio climático con foco en la acción climática y el desa- nado impuesto verde, que grava las emisiones al aire de material particulado 
rrollo de proyectos (MP), óxido de nitrógeno (NOx), dióxido de azufre (SO2) y dióxido de carbo-
no (CO ), producidas por establecimientos cuyas fuentes fijas, conformadas 
2
por calderas o turbinas, individualmente o en su conjunto sumen una potencia 
• Elaboración de una hoja de ruta que permita la incorporación de crite-
mayor o igual a 50 [MWt]. Esta ley se comenzó a aplicar desde el año 2017, 
rios de cambio climático en instrumentos de fomento e inversión pública 
permitiendo desarrollar los sistemas de monitoreo, reporte y verificación, y la 
regional, en línea con el fortalecimiento de capacidades
fiscalización asociada al pago del impuesto verde.
• Identificación, articulación, orientación y coordinación de los actores  Posteriormente, mediante la modernización de la legislación tributaria in-
claves para fomentar la acción climática desde un enfoque que comple- troducida a través de la Ley 21.210, en febrero de 2020, se modifica el hecho 
mente el financiamiento climático y el fortalecimiento de capacidades  gravado condicionándolo a que se supere un umbral anual de emisiones (y 
a nivel nacional y subnacional. no por capacidad instalada). Así, se gravan con impuesto verde todas las emi-
siones de material particulado, óxidos de nitrógeno, dióxido de azufre y dió-
xido de carbono que se emitan al aire producidas por establecimientos cuyas 
• Identificación y visibilización de la oferta de fondos disponibles para 
fuentes emisoras, individualmente o en su conjunto, emitan sobre (a) 100 o 
la acción climática. Para estos efectos, se realizará un catastro de fuentes 
más toneladas anuales de material particulado o (b) 25.000 o más toneladas 
de financiamiento para la acción climática a nivel nacional e internacional, 
anuales de CO .  
que permitan la postulación de proyectos, clasificados según el ámbito  2
de financiamiento (mitigación, adaptación o mixto), el tipo de institucio-
De igual forma, se introduce una modificación que permite compensar 
nes que pueden postular, y los instrumentos de financiamiento que pro-
las emisiones, estableciendo que se podrán compensar todo o parte de las 
mueven, tanto públicos como privados. Esto permitirá contar con informa-
emisiones gravadas mediante la implementación de proyectos de reducción 
ción para los distintos postulantes, facilitando el conocimiento sobre este 
de emisiones del contaminante (o cuyos efectos sean equivalentes) dentro 
tipo de fuentes de financiamiento.
del territorio nacional sujeto a que dichas reducciones sean adicionales, medi-
bles, verificables y permanentes. Esta alternativa, cuyo camino debe elegir el/la 
contribuyente, entre la opción de pagar los impuestos o compensarlos, ofrece 
• Promoción de la coordinación de las fuentes de financiamiento identi-
una relevante oportunidad para financiar proyectos de reducción de emisiones 
ficadas de un modo estratégico, desplegando su acción en áreas claves 
a escala subnacional, fomentando el uso de recursos privados en proyectos 
que cubran las necesidades climáticas prioritarias pero que también ayu-
de mitigación, ofreciendo alternativas diversas que permiten sinergias virtuo-
den a movilizar financiamiento privado, llegando a los territorios de forma 
sas (costo-eficientes), y generando un beneficio social y medioambiental en la 
efectiva, desde un enfoque que contemple la innovación en los instru-
reducción de emisiones. Esta modificación empezará a operar el año 2023 y es 
mentos y tipos de financiamiento y el fortalecimiento de las capacidades 
clave para mejorar y complementar el sistema MRV de reducción de emisio-
complementarias
nes a nivel nacional fomentando la acción climática con integridad ambiental 
y evitando la doble contabilidad.
• Promoción del involucramiento del sector privado en la acción climática  El sistema de compensaciones permitirá financiar proyectos de diversa 
a través del financiamiento climático y del fortalecimiento de las capaci- naturaleza, por ejemplo, de reforestación, transporte público limpio, recam-
dades subnacionales complementarias, con apoyo y participación de la so- bio de calefactores, entre otros, que no se materializarían si este instrumento 
ciedad civil, y la academia, promoviendo la transparencia en esta materia.  no existiera, lo que ayudará al país en la transformación hacia un desarrollo 
sustentable, inclusivo y resiliente al cambio climático, considerando los cri-
terios, lineamientos y directrices establecidos en instrumentos de gestión 
del cambio climático de mayor jerarquía, y especialmente, los contemplados 
en nuestra NDC y la ECLP. Además, permitirá movilizar proyectos de solucio-
nes basadas en la naturaleza, para combatir el cambio climático, beneficiando 
la biodiversidad nativa de Chile. Asimismo, se consolidará como un instrumento 228 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 229
económico-ambiental que contribuye a mejorar la calidad de vida de las perso- o excedentes de emisiones de GEI, obtenidas mediante la implementación 
nas que viven en las zonas con problemática ambiental o zonas que concentran  de proyectos para tal efecto, sujeto a que tales reducciones o absorciones 
una alta actividad industrial.  sean adicionales, medibles, verificables, permanentes y cumplan con principios 
de desarrollo sustentable.
Las compensaciones de emisiones contaminantes se alinean con los obje-
tivos climáticos de largo plazo de nuestro país, generando así un mecanismo  Lo anterior, nos plantea un importante desafío para la conformación de un 
que contribuirá directamente a los territorios afectados por dichas emisiones  mercado de reducción de emisiones de GEI en Chile, que contribuya a potenciar 
locales, o a escala nacional cuando se trate de proyectos de emisiones globales  la acción climática, conforme a las definiciones estratégicas y reglas que se 
(CO ).  acuerden bajo el artículo 6 del Acuerdo de París, insertando así a nuestro país 
2
en el mercado global de reducciones de emisiones.
De esta forma este sistema de compensaciones dará origen al primer mer-
cado de carbono en territorio nacional en Chile, que tiene por objetivo for-
mentar la acción climática para apoyar el cumplimiento de nuestras metas 
de reducción de emisiones de GEI. En este sentido, los lineamientos quese 
• Comité de Capital Natural
deben observar en el sistema de compensaciones y para el desarrollo de los 
proyectos de reducción de emisiones, son los siguientes: 
Para el logro de los objetivos climáticos identificados en esta estrategia, 
es necesario incorporar la integridad de la biodiversidad y las contribuciones 
• Los Proyectos deben ser Adicionales, Medibles y Verificables. que esta entrega a la sociedad de manera integral, incluyendo un análisis 
económico, de manera de asegurar que el desarrollo pueda integrar la tarea 
de cuidado y restauración de la naturaleza, lo que es esencial para el bienestar 
• Las reducciones deben ser permanentes.
actual y futuro de nuestra sociedad. Esto ha sido explícitamente demostrado 
por las ciencias (Ipbes 2019), y fue específicamente recomendado por el Pro-
• Los proyectos deben contar con una línea base realista y creíble. 
fesor Partha Dasgupta en la investigación118 | encargada por el Departamento 
del Tesoro de Gran Bretaña: «Nuestras economías, nuestros sustentos de vida, 
• Los proyectos deben resguardar la integridad ambiental, y prever, revitar  y nuestro bienestar dependen de nuestro más preciado activo: la naturale-
y reducir los impactos no deseados za».119 |
• Las reducciones deben contar con trazabilidad a  través de una cadena  Para estos efectos, el Ministerio del Medio Ambiente y el Banco Central, 
de custodia clara y transparente. siguiendo las orientaciones de la «Base para la Estrategia Nacional de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación (CTCI)» del Consejo Nacional de CTCI, 
118 | Febrero, 2021. The Econo-
• Los proyectos deben describir como se relacionan o aportan a la NDC y  conformarán el Comité de Capital Natural. Este Comité empezará a delinear  mics of Biodiversity : The Dasgupta 
la ECLP.  sus funciones e integrantes, siguiendo como modelo el Natural Capital Com- Review. https://assets.publishing.
mittee británico, que operó entre 2012 y 2020, pero desplegándose contextua-
service.gov.uk/government/uploads/
lizado en la realidad nacional.
system/uploads/attachment_data/
El objetivo inicial del Comité será contextualizar el proceso de valora- file/962785/The_Economics_of_Bio-
En cuanto al futuro mercado nacional de carbono a nivel nacional, el pro- ción de capital natural, sus actores relevantes, y definir intervenciones críticas  diversity_The_Dasgupta_Review_
yecto de Ley Marco de Cambio Climático contempla la facultad del Ministerio  que puedan activar la incorporación efectiva de este componente en el desa- Full_Report.pdf
del Medio Ambiente de desarrollar normas de emisión de gases de efecto  rrollo de nuestro país. Entre ellas se incluye diseñar la futura implementación 
119 | https://assets.publishing.
invernadero (GEI), estableciendo la cantidad máxima de un GEI y/o un con- de un sistema de cuentas nacionales ambientales basada en activos ecosis-
service.gov.uk/government/uploads/
taminante de vida corta que podrá emitir un establecimiento, fuente emisora  témicos, el que incluya la identificación, estimación de extensión y condición 
system/uploads/attachment_data/
o agrupación de éstas, en función de un estándar de emisiones de referencia  de todos los activos de capital natural en el país, con miras a incorporarlo 
file/957629/Dasgupta_Review_-_
por tecnología, sector y/o actividad, con el objeto de cumplir con los objeti- en las cuentas nacionales; identificar y activar los canales de generación de in-
Headline_Messages.pdf
vos de la presente estrategia y de la NDC. Complementariamente, el proyecto  formación pertinente a este proceso; el desarrollo de capacidades instituciona-
de ley propone un sistema de certificados de reducción o absorción de emi- les que permita su incorporación en la toma de decisiones en materia de inver-
siones de GEI. En este se establece que para el cumplimiento de las normas  sión y gasto público, junto con la identificación y diseño de políticas públicas 
de emisión podrán utilizarse certificados que acrediten la reducción, absorción  integrales que faciliten y promuevan la incorporación del capital natural en la 
toma de decisiones de futuro y sustentabilidad de Chile. Uno de los objetivos 
iniciales del Comité será definir una hoja de ruta que pueda delinear el pro-
ceso y definir pasos críticos en el corto, mediano y largo plazo, que orientarán 
los lineamientos de la presente estrategia. 230 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 231
8.2 Monitoreo, reporte y               La correcta implementación del ETF a nivel nacional permitirá realizar 
un seguimiento de las distintas políticas e instrumentos climáticos que se 
asocian al cumplimiento de los compromisos que Chile ha tomado ante la CM-
verificación de la ECLP
NUCC, como la NDC y la ECLP, que a su vez permitirá tener control y seguimien-
to de las políticas y acciones nacionales en el contexto de la acción climática.
Por otra parte, a nivel nacional, Chile a través del Proyecto de Ley Marco 
El Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático propone los contenidos es- de Cambio Climático123 | propone distintas acciones y criterios necesarios para  123 | https://www.senado.cl/appse-
pecíficos que debe incluir la Estrategia Climático de Largo Plazo, entre éstos,  poder realizar el MRV del cumplimiento de las metas, planes y medidas de los  nado/templates/tramitacion/index.
se encuentran los criterios de monitoreo, reporte y verificación del cumplimien- instrumentos de gestión del cambio climático, velando por la transparencia  php?boletin_ini=13191-12 
to de las metas y medidas de los instrumentos de gestión del cambio climático,  en el seguimiento, calidad y coherencia de los datos reportados.
los planes sectoriales de mitigación y adaptación, definidos de acuerdo con los 
La implementación de un sistema de MRV que permita dar seguimiento 
requerimientos de los compromisos internacionales de Chile y velando por la 
al cumplimiento de la ECLP presenta un desafío importante en cuanto a crea-
transparencia en el seguimiento, calidad y coherencia de los datos reportados.
ción de capacidades y levantamiento de información, es por esto que se debe 
Asimismo, el Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático plantea como par- contar con indicadores de seguimiento, requisitos de reporte, acciones de veri-
te de los contenidos que deben incorporar los planes sectoriales de mitigación  ficación y, lo más crítico, con una definición de roles y responsabilidades clara 
y adaptación: indicadores de monitoreo, reporte y verificación, conforme a lo  en cada etapa del proceso, con atribuciones concretas de las instituciones 
involucradas. De esta forma, el sistema MRV de la ECLP deberá:
establecido en la Estrategia Climática de Largo Plazo.
Consecuentemente, serán los ministerios a cargo de elaborar Planes Secto-
riales de Mitigación y Adaptación, quienes liderarán desde sus sectores, el se-
guimiento de las medidas de gestión de cambio climático; siendo el Ministerio  • Hacer seguimiento a planes y políticas nacionales asociadas al cambio 
del Medio Ambiente (MMA)120 | quien entregue las directrices para ello, brin- climático, tanto en su efectividad como en el estado de avance de su 
dando apoyo y orientación permanente y fomentando la adecuada coordinación  implementación. 
intersectorial, y asegurando un correcto seguimiento de los objetivos y metas. 
Adicionalmente, MMA, será quien reporte cada 2 años el estado de avance 
• Preparar la información que debe ser presentada a la CMNUCC y a nivel 
del país en materia climática, tanto a nivel nacional, como internacional, en el 
nacional. 
Reporte de Acción Nacional de Cambio Climático (RANCC) y en el Informe Bie-
nal de Transparencia (BTR por sus siglas en ingles), respectivamente.  
• Manejar de forma transparente la información en cuanto a soporte fi-
nanciero recibido y necesitado nacional e internacionalmente para su pos-
8.2.1 Contexto y necesidades
terior reporte. 
El Acuerdo de París (AP) en su Artículo 13121 |, crea el Marco Reforzado  • Otros: Evitar doble conteo de reducciones, priorizar esfuerzos sectoria-
de Transparencia (ETF, por su sigla en inglés), que tiene por fin mejorar el ac- les, identificar y remediar falencias metodológicas, identificar necesidad 
tual sistema de MRV de la Convención Marco de las Naciones Unidas contra  de apoyo tanto técnico como financiero, relevar la importancia y necesidad 
el Cambio Climático (CMNUCC); este ETF define los requerimientos que deben  de contar con información y los recursos necesarios para realizar el segui-
cumplir los países para que, a través de la confianza mutua y la aplicación  miento a las acciones climáticas.
efectiva, puedan dar cumplimiento a los objetivos del Acuerdo y los compromi-
sos determinados a nivel nacional. Las especificaciones de cómo implementar 
Para todo sistema de monitoreo, reporte y verificación, y los indicadores 
el Marco Reforzado de Transparencia se encuentran en las Modalidades, Pro-
asociados, aplicables a los instrumentos de gestión del cambio climático, 
cedimientos y Directrices (MPG, por sus siglas en inglés)122 |, acordadas en el 
se observarán los criterios y lineamientos establecidos en el presente capítulo.
120 | Ley 19.300, sobre Bases Gene- Libro de Reglas del Acuerdo de París durante la COP24. Las MPG definen los re-
rales del Medio Ambiente, artículo  querimientos para poder proporcionar periódicamente información relacio-
70, letra h).  nada con los Inventarios Nacionales de Gases de Efecto Invernadero (INGEI),  8.2.2 Definiciones 
el seguimiento al progreso de la implementación de las Contribuciones Nacio-
121 | https://unfccc.int/files/mee-
nales Determinadas (NDC, por sus siglas en inglés),  información relacionada 
tings/paris_nov_2015/application/
al cambio climático y la adaptación concerniente al Artículo 7 del AP e infor- Para poder asegurar el cumplimiento de los objetivos y metas de esta 
pdf/paris_agreement_spanish_.pdf 
mación sobre el apoyo en forma de financiamiento, desarrollo y transferencia  Estrategia, se requiere realizar un seguimiento claro de la implementación 
122 | https://unfccc.int/sites/default/ de tecnología, fomento de la capacidad, entregado/requerido y movilizado/ y de la efectividad de planes, políticas o acciones de mitigación y adaptación 
files/resource/CMA2018_3a02S.pdf  recibido (artículos 9, 10 y 11 del AP).232 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 233
al cambio climático, reconocer sus avances, sus necesidades y posibles problemas, para poder dar solución oportuna,  8.2.3 Criterios y principios
enmendar acciones y tener un manejo eficiente de los recursos. 
Para poder asegurar el cumplimiento de los objetivos y metas de esta Estrategia, se requiere realizar un segui-
miento claro de la implementación y de la efectividad de planes, políticas o acciones de mitigación y adaptación  Si bien el MRV que permita dar seguimiento al cumplimiento de la ECLP deberá ser definido a través de re-
al cambio climático, reconocer sus avances, sus necesidades y posibles problemas, para poder dar solución oportuna,  glamentos, guías y reportes una vez que se apruebe el Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático y se imple-
enmendar acciones y tener un manejo eficiente de los recursos.  mente el ETF, en esta estrategia se definirán los criterios y principios rectores que deberán ser considerados 
Para tener un común entendimiento de estos procesos y qué significa cada etapa del monitoreo, reporte y verifi- en la implementación de cada uno de los instrumentos asociados. 
cación (MRV), se utilizarán las definiciones descritas en la siguiente tabla, las cuales entregan un marco conceptual 
general en la materia. Tabla 13: Criterios y principios para el MRV de la ECLP
Tabla 12: Definiciones para procesos de MRV 
Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático
Monitoreo (M) Las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco del Pro-
yecto de Ley Marco de Cambio Climático se inspirarán por los siguientes principios: 124 |
Se refiere al monitoreo o medición de datos e información sobre emisiones/absorciones, riesgo/exposición/sensibilidad/
amenaza, de acciones de mitigación y adaptación, soporte y medios de implementación, u otra acción climática. Para el caso  • Científico: los instrumentos y las medidas de mitigación o adaptación para enfrentar los efectos adversos del cambio 
particular de acciones de mitigación puede implicar la medición física directa de las emisiones de GEI, la estimación  climático, se adoptarán e implementarán sobre la base de la mejor información científica disponible.
de las emisiones o las reducciones de emisiones utilizando datos de actividad y factores de emisión, así como el monito-
reo de cambios relevantes para el desarrollo sostenible (co-beneficios) y el progreso de la implementación. En términos 
• Transparencia: es deber del Estado facilitar el acceso oportuno y adecuado a la información sobre cambio climático, 
generales, monitoreo, puede implicar el cálculo, estimación o recopilación de información sobre cambios que favorecen 
fomentando la difusión y sensibilización de la materia y reduciendo la asimetría de información.
el desarrollo sostenible y los objetivos de las acciones climáticas. 
• Participación: es deber del Estado contar con mecanismos que permitan asegurar el derecho de participación de toda 
Reporte (R): persona o agrupación de personas en la gestión del cambio climático, tanto a nivel nacional como regional y local.
Consiste en la compilación de la información en formatos estandarizados, como inventarios o reportes periódicos. De ma- • No regresión: las medidas tendientes a enfrentar los efectos adversos del cambio climático, podrán ser modificadas 
nera que esta esté en formatos accesibles a una variedad de usuarios, facilitando la divulgación pública de información. cuando las condiciones tecnológicas, ambientales, económicas o sociales lo requieran, siempre que no se comprometan 
los objetivos de mitigación y/o adaptación establecidos. 
Verificación (V): • Progresividad: las medidas tendientes a combatir el cambio climático deberán avanzar gradualmente con el fin de 
cumplir con el objeto de esta ley.
Se basa en la revisión, análisis o evaluación periódica de la información reportada, de forma independiente, que permita 
establecer un grado de integridad y confiabilidad. La verificación ayuda a garantizar la precisión y el cumplimiento de los  • Transversalidad: la actuación del Estado para la gestión del cambio climático debe promover la participación coordinada 
procedimientos establecidos y puede proporcionar una retroalimentación significativa para futuras mejoras. Puede reali- del Gobierno a nivel central, regional y local, así como la participación del sector privado, la academia y la sociedad civil.
zarse a través de medios de verificación, que permiten acreditar el cumplimiento de compromisos y/o indicadores.
124 | https://www.senado.cl/appse-
Fuente: Elaboración propia en base a WRI (https://files.wri.org/d8/s3fs-public/MRV_101_0.pdf) y UNDP (https://www.adap-
tation-undp.org/resources/manual/monitoring-and-evaluation-manual-community-climate-change-adaptation-fund) nado/templates/tramitacion/index.
php?# 234 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 235
Marco Reforzado de Transparencia del Acuerdo de París En términos de seguimiento de medidas y procesos de adaptación, el Manual técnico para las Partes que son países 
en desarrollo, en su Tabla 4.F, define que para el «seguimiento y evaluación de las medidas y los procesos de adapta-
En materia de MRV de políticas, acciones y medidas de mitigación, se deberán considerar los principios : ción» se debería informar de manera específica los siguientes tipos de información :
• Informar sobre el establecimiento o la utilización de sistemas nacionales de seguimiento y evaluación de la aplica-
• La mejora continua de la presentación de informes y la transparencia a lo largo del tiempo. ción de las medidas de adaptación. 
• Promover la transparencia, la exactitud, la consistencia, la comparabilidad y la exhaustividad (TACCC Principles ). • Informar sobre los enfoques y sistemas de seguimiento y evaluación, tanto los ya existentes como los que se en-
cuentran en fase de desarrollo. 
• Asegurar el mantenimiento de la frecuencia y calidad de los informes en conformidad con sus respectivas obliga-
ciones en virtud de la Convención. • Proporcionar la siguiente información en relación con el seguimiento y la evaluación: (a) Los logros, las repercusiones, 
la resiliencia, el examen, la eficacia y los resultados; (b) Los enfoques y los sistemas utilizados, y sus productos; (c) 
• Asegurar que se evite la doble contabilización. La evaluación y los indicadores de los siguientes aspectos: (i) la forma en que la adaptación ha aumentado la resilien-
cia y reducido los efectos; (ii) los casos en que la adaptación no es suficiente para evitar los efectos; (iii) la eficacia 
de las medidas de adaptación adoptadas; (d) La aplicación, en particular respecto de: (i) la transparencia de la pla-
• Asegurar la integridad ambiental.
nificación y la aplicación; (ii) la manera en que los programas de apoyo responden a las vulnerabilidades específicas 
y a las necesidades de adaptación; (iii) la influencia de las medidas de adaptación en otros objetivos de desarrollo; 
Particularmente, sobre los TACCC Principles, es importante definir cada uno de los principios:
(iv) las buenas prácticas, experiencias y lecciones aprendidas que se hayan extraído de los cambios regulatorios y de 
política, las medidas y los mecanismos de coordinación. 
• Transparencia (Transparency): Los supuestos y las metodologías deben explicarse y documentarse claramente para 
facilitar la replicación y la evaluación. Si no se proporciona documentación, no hay forma de demostrar que se ha cum- • Proporcionar información sobre la eficacia y la sostenibilidad de las medidas de adaptación, según proceda, en parti-
plido con los demás principios. cular sobre: (a) El sentido de propiedad, la participación de los interesados, la armonización de las medidas de adapta-
• Exactitud (Accuracy): En relación a acciones de mitigación, es una medida relativa de la exactitud de las estimaciones  ción con las políticas nacionales y subnacionales, y la replicabilidad; (b) Los resultados de las medidas de adaptación 
de emisiones/absorciones. Las estimaciones no deben estar sistemáticamente por encima ni por debajo de las emisio- y la sostenibilidad de dichos resultados.
nes/absorciones reales, en la medida en que se pueda juzgar de acuerdo con los datos y la información disponibles. 
Las incertidumbres deben reducirse en la medida de lo posible. Deben utilizarse metodologías adecuadas, de acuerdo 
con las directrices del IPCC.  Fuente: Elaboración propia.
• Consistencia (Consistency): la información debe ser consistente en todos sus elementos con información reportada 
en años anteriores, es decir, es necesario utilizar las mismas metodologías para el año base y todos los años sub-
siguientes. También es necesario utilizar conjuntos de datos consistentes para estimar las emisiones y absorciones 
de fuentes/sumideros, para el caso de mitigación.
• Comparabilidad (Comparability): Las estimaciones y definiciones deben ser comparables entre las Partes. Metodo-
logías y formatos acordados por las COP. Asignación de categorías de fuente/sumidero, de acuerdo con las Directrices 
del IPCC.
• Exhaustividad (Completeness): En términos de mitigación, todas las fuentes/sumideros y gases incluidos en las 
Directrices del IPCC. Otras categorías de fuentes/sumideros específicos existentes. Cobertura geográfica completa 
de fuentes/sumideros de una Parte.236 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 237
8.2.4 Proceso de MRV de la ECLP Figura 21: Proceso de MRV de la ECLP
En primer lugar, se debe tener claridad que la ECLP no tendrá un sistema 
de MRV independiente, sino más bien, se realizará a través de un proceso 
de coordinación que involucra diferentes sistemas y plataformas, ya existentes 
o en proceso de desarrollo. 
Desde el punto de vista del Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático, 
se puede ver que el proceso de MRV asociado a la ECLP, el cual se implementa-
rá a través de distintos sistemas, deberá reforzar un marco común que permita 
cumplir con los criterios definidos, y con ello, poder hacer el mejor uso de 
los recursos de los distintos sectores para la recopilación, compilación y re-
visión de la información. Para esto, el MMA tiene un papel clave en coordinar 
todos los sistemas de MRV, de manera tal, que pueda asegurar que cumplan 
con los criterios, las temporalidades y la eficiencia en el uso de recursos, con tal 
de poder dar un correcto seguimiento de las distintas metas.
Como se puede ver en la siguiente figura, para asegurar el cumplimiento 
de la meta de la ECLP se deberá realizar el seguimiento de cada uno de los pre-
supuestos y compromisos sectoriales definidos. Esto permitirá a su vez tener 
un mayor ordenamiento y coordinación entre los sectores, que particularmen-
te será de gran utilidad para los compromisos que tengan más de un sector 
asociado. De esta manera, la Figura 20 presenta ejemplos de procesos de MRV 
existentes y/o en planificación liderados por la Oficina de Cambio Climático 
del MMA y que se vinculan al Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático, 
la NDC y la ECLP. Cabe destacar que otros ministerios se encuentran también 
realizando esfuerzos concretos en la materia, para avanzar hacia el MRV de sus 
instrumentos de gestión del cambio climático, para lo cual se trabaja en estre-
cha coordinación entre los ministerios que lideran dichas iniciativas y el MMA. 
Parte de estas iniciativas de monitoreo y seguimiento de acciones sectoriales, 
se presentan en la sección de contribuciones sectoriales y componentes de in-
tegración del presente documento.
Elaboración propia.
Monitoreo
Para poder monitorear el cumplimiento del objetivo de mitigación de largo plazo, se debe 
realizar un análisis del progreso, tanto de la meta de neutralidad como del presupuesto definido 
en la NDC y los presupuestos sectoriales definidos en la ECLP. En este sentido es clave el Sistema 
Nacional de Inventarios (SNI) ya existente en Chile y en proceso de constante revisión y mejoras 
basadas en las guías del IPCC. 238 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 239
125 | Como parte del Acuerdo de  Como complemento a este sistema, a través Proyecto Capacity Building Ini- Por otra parte, y más asociado al seguimiento de medidas de adaptación, 
París, las Partes de la CMNUCC  tiative for Transparency (CBIT)125 |, se está diseñando e implementando el Sis- se cuenta con el Atlas de Riesgo Climático (ARClim), denominada como «Pla-
acordaron crear una Iniciativa para  tema Nacional de Prospectiva (SNP), un sistema de análisis que consta de un  taforma de Adaptación» en el proyecto de Ley Marco de Cambio Climático, 
la Creación de Capacidades para  enfoque ex ante, el cual sentará las bases para el análisis permanente de las  el cual es una colección de mapas de acceso público, que muestran el ni-
la Transparencia (CBIT, por su sigla  emisiones pasadas y proyectadas con fines de seguimiento, planificación y ac- vel de riesgo actual y futuro, para un conjunto de sistemas bajo amenazas 
en inglés), con el fin de fortalecer  tualización de compromisos nacionales e internacionales en materia climática.  climáticas organizados en 12 sectores (bosques nativos, plantaciones 
las capacidades institucionales y  El principal objetivo del SNP es elaborar una dinámica para la coordinación  forestales, minería, agricultura, infraestructura costera, recursos hídricos, 
técnicas de los países para cumplir  y normalización de las actualizaciones de proyecciones nacionales de emisio- turismo, pesca artesanal, acuicultura, biodiversidad, energía eléctrica, y salud 
con los requisitos de transparencia  nes de gases de efecto invernadero (GEI) de vida larga y corta, considerando  y bienestar humano). Para cada sistema se despliegan mapas de la amenaza 
del Acuerdo de París. CBIT Chile es  además sus impactos socioeconómicos. El futuro SNP propenderá a facilitar  climática (A), exposición (E) y sensibilidad (S) del sistema afectado (ejemplo 
financiado por el GEF, ejecutado por  y agilizar la evaluación de escenarios prospectivos y medidas de mitigación  de aplicación: como la producción de maíz). Los mapas tienen cobertura 
UNEP e implementado en el Ministe- de GEI, instalando para ello las capacidades necesarias en el Ministerio del Me- nacional y resolución comunal; en algunos casos, se cuenta con resolución 
rio del Medio Ambiente. dio Ambiente y estableciendo un sistema de coordinación y transferencia  de punto geográfico específico para ciertas cadenas.  (o puntual en ciertas 
de información entre los organismos pertinentes. El sistema complementa- cadenas). Las tres variables (A, E, S) se combinan para determinar el riesgo 
rá los análisis y prospecciones específicas de cada una de las instituciones  debido al cambio climático sobre el sistema en cuestión (más detalles 
pertinentes, (i.e. Ministerio de Energía, Ministerio de Agricultura, etc.), siendo  de ARClim se presentan en el Capítulo 4.4. Indicadores para el Monitoreo 
una herramienta adicional a estas instituciones para sus propios análisis y ca- y Evaluación de la Adaptación en el largo plazo).
libraciones, que recoja las visiones de cada uno de estos organismos. Para 
Cabe destacar, que cuando nos referimos al seguimiento de las acciones 
otorgarle robustez técnica al SNP, es necesario que la información, modelos 
en materia de adaptación, se utiliza el concepto de Monitoreo, Reporte, 
y datos que use y genere sea de calidad tal que sigan los principios de trans-
Verificación y Evaluación, proceso que permite identificar las necesidades 
parencia, exhaustividad, coherencia, comparabilidad y exactitud, los mismos 
de  adaptación,  medir  avances  en  el  progreso  de  la  implementación 
pilares de calidad bajo los que opera el Sistema Nacional de Inventario de Ga-
de las medidas y su eficacia, e incorporar los aprendizajes en un proceso 
ses de Efecto Invernadero de Chile.
de mejoramiento continuo que busca incrementar la resiliencia del país (Ver 
Capítulo 4.4. Indicadores para el Monitoreo y Evaluación de la Adaptación 
Otro sistema en funcionamiento y alojado en el MMA es el programa  128 | GIZ 2014 «Desarrollo de 
en el largo plazo). La Evaluación es una constante valoración de la utilidad 
126 | Huella Chile – Huella Chile  HuellaChile,126 | iniciativa voluntaria que desde el 2013 reconoce el avance  Sistemas Nacionales de Monitoreo 
de una intervención en un punto especifico en el tiempo, por ejemplo, 
(mma.gob.cl) e implementación gradual de la gestión de las emisiones de GEI en las or- y Evaluación de la Adaptación: una 
si una política ha sido efectiva en alcanzar los objetivos establecidos128 |. 
ganizaciones públicas y privadas de Chile; cuenta con un sistema MRV de  Guía» 
En particular, se habla de Evaluación del progreso de adaptación en términos 
emisiones de GEI, inserto y operativo en los servidores del MMA, integrado 
del seguimiento (¿qué se está haciendo?) y de los resultados reales (¿qué 
a la plataforma web Ventanilla Única del Registro de Emisiones y Transferen- 129 | Christiansen, L., Martinez, 
consecuencias tienen nuestras acciones?). La evaluación es previa a un nuevo 
cia de Contaminantes (VU RETC). La Plataforma web MRV HuellaChile es de  G. y Naswa, P. (eds.) Sistemas de 
ciclo o actualización de un plan o intervención129 |. 
acceso gratuito y se encuentra diseñada para facilitar su uso y navegación  medición de la adaptación: pers-
a diferentes perfiles de usuarios; cuenta con módulos de cálculo en línea,  pectivas sobre cómo medir, agregar 
que incorporan los factores de emisión y potenciales de calentamiento global  Reporte y comparar los resultados de la 
adaptación. Asociación ONU Medio 
oficiales, facilitando la cuantificación de la huella de carbono organizacional 
Ambiente-DTU, Copenhague. / 
y de eventos, siguiendo las directrices de la NCh-ISO 14064/1:2019, y la NCh-
Harley, M., Horrocks, L., Hodgson, 
ISO 14067:2019, respectivamente. En complemento, la plataforma web MRV  En concordancia con lo anteriormente descrito y considerando los reportes 
N. & Van Minnen, J. (2008). Climate 
HuellaChile permite reportar y dar seguimiento en forma estandarizada, a las  que deben ser entregados a la CMNUCC y el ETF, MMA tiene el rol de coor-
change vulnerability and adaptation 
acciones de mitigación implementadas internamente por las organizaciones,  dinador en cuanto al seguimiento de los avances de los distintos sectores, 
indicators. Technical Paper 2008/9 
que en forma individual o en su conjunto permitan gestionar y reducir las emi- siendo clave garantizar la, coordinación y potenciamiento de sinergias entre 
of the European Topic Centre on 
siones de GEI anuales de una organización, siguiendo las directrices de la NCh- los reportes internacionales, y aquellos de seguimiento a nivel nacional, para 
Air and Climate Change, European 
ISO 14064/2:2019. El proceso de verificación de la información es voluntario  evitar sobrecargas innecesarias en los distintos equipos sectoriales.
Environment Agency.
y recomendado, sin embargo, es un requisito mínimo para todas las organiza-
En relación a lo anterior, será necesario que cada una de las instituciones 
ciones que buscan obtener un sello de reconocimiento del Programa Huella-
involucradas cuente con un levantamiento periódico de información sobre 
Chile. Con al apoyo de la iniciativa para la Transparencia de la Acción Climática 
su progreso sectorial; esto se conseguirá a través de los lineamientos del MMA 
(ICAT), el Programa HuellaChile se encuentra desarrollando una herramienta 
con objeto de que exista coherencia con los criterios definidos y entre los dis-
MRV complementaria a su plataforma web, que facilitará la cuantificación y re-
tintos sistemas e instrumentos, tanto en acciones que den cuenta de la miti-
127 | https://ghgprotocol.org/sites/ portabilidad de la huella de carbono a nivel de gobiernos locales, siguiendo 
gación como aquellas que aporten a la adaptación. 
default/files/standards_supporting/ las directrices del Protocolo Global para Inventarios de Emisión de GEI a Escala 
GHGP_GPC%20%28Spanish%29.pdf Comunitaria,127 | se espera dejar en operación a principios del 2022. A nivel nacional, el reporte se realizará a través del Reporte de Acción 
Nacional de Cambio Climático – RANCC, considerado por el Proyecto de Ley 
Marco de Cambio Climático como aquel instrumento que contiene las políticas, 240 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 241
planes, programas, normas, acciones y medidas, sea que estén contempladas  la vulnerabilidad del país al cambio climático, las acciones de mitigación, 
en instrumentos de gestión del cambio climático o hayan sido propuestas  otra información relevante, y las brechas, necesidades y apoyo recibido 
por otros organismos públicos, con el objetivo de monitorear e informar su es- y entregado en material de cambio climático. Chile ha presentado 4 Co-
tado de avance en el corto plazo. El RANCC agrupará la información en las  municaciones Nacionales, en 2002, 2011, 2016 y 2021.
siguientes materias: (a) Adaptación: constituido por las medidas contenidas 
en los Planes Sectoriales de Adaptación y los planes, programas, proyectos 
y demás iniciativas que se desarrollen en el país; (b) Mitigación: constituido  Verificación: 
por las medidas contenidas en los Planes Sectoriales de Mitigación y los pla-
nes, programas, proyectos y demás iniciativas que se desarrollen en el país; 
(c) Medios de Implementación: constituido por las acciones tendientes a im- Tal como se mencionó anteriormente, la verificación corresponde a un pro-
plementar el desarrollo y transferencia de tecnología, la creación y fortaleci- ceso de revisión, análisis o evaluación periódica de la información reportada, 
miento de capacidades y el financiamiento, y (d) Gestión del cambio climático  por un ente independiente, con el objetivo de garantizar la precisión y el cum-
a nivel regional y local: descripción general de las medidas y acciones a nivel  plimiento de los procedimientos establecidos y puede proporcionar una retro-
territorial. alimentación significativa para futuras mejoras. 
A nivel internacional, Chile reporta a la CMNUCC a través de: Este proceso puede realizarse por diferentes entes independientes, que per-
miten verificar el cumplimiento de compromisos y/o indicadores.
• Reporte Bienal de Actualización: En diciembre del 2010, en marco de la 
Conferencia de las Partes 16, Chile se suma a los Acuerdos de Cancún,  Hoy en día, podrían actuar como entes independientes que verifican, a tra-
en donde se señala que los países en desarrollo deberán presentar a la  vés de medios de control y evidencias concretas, el cumplimiento de las metas 
Convención informes bienales de actualización (IBA o BUR, biennial up- climáticas, la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático 
date reports) que contengan información actualizada sobre los inven- (CMNUCC), la Contraloría General de la República, el Congreso Nacional y la 
tarios nacionales de gases de efecto invernadero y sobre las medidas  ciudadanía mediante la plataforma de información de cambio climático esta-
de mitigación, las necesidades en esa esfera y el apoyo recibido. Además,  blecida en el Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático.
en diciembre del 2011, en el marco de la Conferencia de las Partes 17, 
Chile se asocia a los Resultados de Durban en donde se señala que el 
Coordinación para el MRV de la ECLP en el sector público
primer informe Bienal de Actualización se deberá presentar ante la Con-
vención a más tardar en diciembre de 2014. El objetivo principal de los 
Informes Bienales de Actualización es fomentar que los países presen-
ten información de manera coherente, transparente, completa, precisa  Durante la publicación de esta Estrategia se están desarrollando otros ins-
y oportuna; considerando las circunstancias nacionales específicas. Chile  trumentos y sistemas en los distintos Ministerios asociados la misma, en di-
ha presentado 4 Informes Bienales de Actualización, en 2014, 2016, 2018  recta coordinación con el MMA. Particularmente, en la Oficina de Cambio Cli-
y 2020. A partir de 2024, se comenzará a presentar el Informe Bienal  mático del MMA, en su rol coordinador, se están desarrollando los siguientes 
de Transparencia (BTR por sus siglas en ingles), el cual tendrá requisitos  estudios e instrumentos:
adicionales a los Informes Bienales de Actualización, tales como: Infor-
me de inventario nacional de emisiones antropogénicas por las fuentes 
y de absorciones por los sumideros de gases de efecto invernadero, bajo 
las guías IPCC2006, con serie temporal desde el 1990 (o desde el año  Monitoreo, Reporte y Verificación (MRV) de políticas y acciones de mitiga- 130 | Este desarrollo estará enmar-
base de la NDC y todos los años desde 2020 en adelante) y reporte de los  ción impulsadas por el sector público de Chile130 |; este trabajo permitirá definir  cado en el Capacity Building Initiati-
7 gases principales (CO , N O, CH , HFCs, PFCs, SF  y NF ); Información  los lineamientos sobre los cuales se deberá realizar el MRV ex post de políticas  ve for Transparency (CBIT), proyecto 
necesaria para hacer un 2seg2uimien4to de los progre6sos al3canzados en la  y acciones de mitigación que serán presentadas por las autoridades sectoriales  financiado por el GEF, ejecutado por 
aplicación y el cumplimiento de las contribuciones determinadas a nivel  en sus Planes Sectoriales de Mitigación (PSM), basado en los criterios definidos  UNEP e implementado en el Ministe-
nacional en virtud del artículo 4 del Acuerdo de París; Información rela- en este capítulo. Este sistema se diseñará en concordancia con lo estipulado  rio del Medio Ambiente.
por los actuales requerimientos internacionales de la CMNUCC, y en concor-
tiva a las repercusiones del cambio climático y a la labor de adaptación 
dancia con los requerimientos nacionales indicados en el Proyecto de Ley Mar-
en virtud del artículo 7 del Acuerdo de París; Información sobre el apoyo 
co de Cambio Climático, específicamente en cuanto al cumplimiento de los 
en forma de financiación, el desarrollo y la transferencia de tecnología y el 
esfuerzos de mitigación sectoriales. De esta manera, los lineamientos del sis-
fomento de la capacidad requerido y recibido en virtud de los artículos 
tema serán diseñados en coordinación con el SNP y con el Sistema Nacional 
9-11 del Acuerdo de París; entre otros requerimientos.
de Inventarios de Chile, entre otros sistemas de MRV de mitigación atingentes.
• Comunicaciones Nacionales: Las Comunicaciones nacionales se pre-
sentan cada cuatro años a la CMNUCC y contienen información sobre 
las circunstancias nacionales, emisiones de gases de efecto invernadero, 242 CAPÍTULO 8/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021
Monitoreo, reporte, verificación y evaluación de la vulnerabilidad y la adap-
tación al cambio climático, el cual ya ha tenido avances relevantes en los últi-
mos años respecto al desarrollo de políticas e instrumentos y a su institucio-
nalidad y compromisos internacionales, tal como se detalla en el Capítulo 4.4. 
Indicadores para el Monitoreo y Evaluación de la Adaptación en el largo plazo. 
Este desarrollo reciente implica desafíos técnicos importantes en las métricas 
e indicadores para el monitoreo, reporte y evaluación de la efectividad de las 
medidas de adaptación. Desde estos avances, es que durante el 2021 el MMA 
con apoyo del proyecto Capacity Building Initiative for Transparency (CBIT) 
se encuentra en un proceso de desarrollo y operacionalización de una Hoja 
de Ruta para consolidar un sistema de monitoreo y evaluación de la adaptación 
al cambio climático en Chile, permitiendo el levantamiento de indicadores 
relevantes y pertinentes para cuantificar el progreso de la adaptación en Chile 
en los sectores más vulnerables al cambio climático Esto permitirá fortalecer 
la comprensión del proceso de adaptación, a nivel nacional y subnacional, 
en línea con la NDC y la ECLP. De manera complementaria, se estará trabajan-
do en profundizar la información relativa a indicadores de género y cambio 
climático, en el marco de los análisis de vulnerabilidad del cambio climático 
a nivel sectorial y con escala regional y comunal.
Plataforma de seguimiento de la ECLP y NDC, la cual busca implementar 
y operar una base de datos de seguimiento de la NDC 2020, basada en el 
modelamiento conceptual desarrollado en la Oficina de Cambio Climático, di-
señando los indicadores necesarios para el seguimiento y capacitando a los 
eventuales usuarios del sistema. En paralelo, y también en el marco de la NDC, 
se está diseñando un mecanismo de Monitoreo, Reporte y Verificación (MRV) 
de las necesidades y apoyo recibidos y entregados por Chile en el marco de la 
CMNUCC, con especial foco en los futuros reportes bianuales de transparencia 
(BTR por sus siglas en inglés), aplicando las directrices que permitan cumplir 
con el Marco Reforzado de Transparencia del Acuerdo de París. Como ya se 
ha mencionado, uno de los componentes clave de la NDC 2020, es el Pilar 
Social, por tanto, para hacer un correcto seguimiento en esta materia, MMA se 
encuentra elaborando una propuesta de seguimiento de los compromisos 
del Pilar Social de la NDC 2020 de Chile, a través de indicadores y medios 
de verificación para el monitoreo de la componente social. En materia de equi-
dad e igualdad de género, MMA en conjunto con la Mesa de Género y Cambio 
Climático, ha desarrollado criterios relevantes para poder monitorear el avan-
ce de las metas de género del pilar social de la ECLP y la NDC: (1) Selección 
y sistematización de experiencias en cada uno de los sectores, donde se ha-
yan implementado acciones con enfoque de género. La sistematización de las 
experiencias se llevará a cabo al 2030, al 2040 y al 2050, (2) En la medida 
que se realicen procesos de actualización de metas e indicadores, se realizará 
una actualización del análisis del potencial de transversalización de género, 
(3) Se evaluarán y reportarán los avances de todas aquellas metas que cuen-
ten con indicadores de género, para sectores específicos como para acciones 
transversales a los sectores de la ECLP.244 CAPÍTULO 4/8   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021
Camino a la carbono neutralidad y resiliencia al 2050
anexos
09
Fotografía de Daniel Pineda246 ANEXOS   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 ANEXOS   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 247
Anexo 1: Profundizando  3) Participación para el robustecimiento de la propuesta, considerando 
instancias para profundizar aspectos técnicos específicos del instrumento 
y capacitación para generación de capacidades. 
en la elaboración 
De manera complementaria y transversal a todo el proceso, se contó con la 
participativa de la ECLP
participación del Comité Asesor por la Acción Climática, del Comité Científico 
Asesor para el Cambio Climático, del Consejo Consultivo MMA, del Equipo 
Técnico Interministerial de Cambio Climático y de la Mesa de Género y Cam-
bio Climático, que acompañaron todo el proceso de elaboración participativa 
de la ECLP.
Un fundamento de diseño y elaboración de la política climática es la par-
ticipación ciudadana, por lo que la Estrategia Climática de largo plazo (ECLP) 
de Chile, liderada por el Ministerio del Medio Ambiente, se elaboró de manera 
participativa manteniendo un foco multiactor, multinivel y transversal, lo cual  A continuación, se describen en detalle las etapas e instancias antes men-
se refleja en todo el documento. Durante el proceso participativo de construc- cionadas. Cabe relevar que todo el proceso de elaboración participativa se en-
ción de este instrumento, se contemplaron diferentes instancias de coordina- cuentra registrado y reportado en el expediente electrónico de la ECLP y en 
ción, análisis, discusión e involucramiento para la formulación de propuestas  la página de Consultas Ciudadanas del MMA,131 | ficha de consulta de la ECLP. 131 | https://consultasciudadanas.
del sector público, autoridades locales,  sociedad civil, organizaciones sociales, 
mma.gob.cl/portal/consulta/107 
jóvenes, pueblos indígenas, gremios, sector privado y academia. 
1. Participación Temprana
El proceso de elaboración participativa se inició en mayo del 2020, y se 
basó en los siguientes principios de participación ciudadana para la gestión 
del cambio climático:  La participación temprana para la elaboración participativa de la propuesta 
de la ECLP se desarrolló entre mayo 2022 y abril 2021, contemplando un total 
de 71 talleres desarrollados de manera virtual debido a la contingencia del CO-
• Fomentar la participación de toda persona o agrupación de personas  VID 19. El esquema de trabajo de las sesiones contempló sesiones con presen-
en la elaboración, revisión y actualización de los instrumentos de gestión  taciones iniciales y luego trabajos en grupos. Participaron un total de 2.176 
del cambio climático. personas, siendo un 52% mujeres y 48% hombres. La modalidad virtual per-
mitió además fomentar la participación multiactoral proveniente de todo 
el territorio nacional, promoviendo el diálogo y facilitando la incorporación 
• Facilitar las instancias de participación ciudadana, de manera transpa-
de miradas transversales mediante el análisis de temáticas sociales, ambien-
rente e inclusiva, teniendo especial consideración con los sectores y co-
tales, científicas y culturales requeridas por un instrumento de la envergadura 
munidades vulnerables, aplicando un enfoque multicultural y de género.
de la ECLP. Este proceso de participación temprana contempló el desarrollo 
de talleres y mesas de trabajo con tres focos específicos: 
• Facilitar el acceso oportuno y adecuado a la información sobre cambio 
climático, fomentando la difusión y sensibilización en la materia y redu-
i) Identificar visiones, objetivos e instrumentos para la gestión 
ciendo las asimetrías de información.
climática de largo plazo a nivel sectorial e intersectorial
• Articular una adecuada coordinación entre las distintas institucio-
nes y representantesactores vinculados a los instrumentos de gestión  El propósito de este proceso fue analizar y elaborar participativamente 
del cambio climático. los desafíos a largo plazo sectoriales y transversales, identificando objetivos 
e instrumentos sectoriales que permitan avanzar hacia la meta de ser un país 
La elaboración participativa contempló tres etapas definidas con la finali- carbono neutral y resiliente al 2050. Para lo anterior se implementaron tres 
dad de facilitar y fomentar la participación de toda persona o agrupación  tipos de talleres: 
de personas en la gestión del cambio climático, tanto a nivel nacional, 
como regional y local:
• Talleres Transversales con el Equipo Técnico Interministerial de Cambio 
1) Participación temprana, para desarrollar la propuesta de ECLP. Climático (ETICC), focalizado en agentes estatales. 
2) Participación ciudadana formal a través de la consulta pública de la 
propuesta de ECLP, para mejorar y complementar la propuesta.248 ANEXOS   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 ANEXOS   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 249
de partes interesadas a convocar, para identificar insumos técnicos relevantes 
• Talleres de visiones transversales, intersectoriales y funcionales, siendo 
y para complementar y validar los antecedentes a presentar en las sesiones 
talleres multiactorales y multinivel con presencia de representantes es-
de trabajo. Estos organismos serán los que deberán elaborar planes sectoriales 
tatales y no estatales.
de mitigación y adaptación. 
• Talleres sectoriales de mitigación y adaptación, siendo talleres mul- El trabajo con cada sector contempló tres sesiones, en las primeras dos se-
tiactorales y multinivel con presencia de representantes estatales y no  siones se analizaron los principales lineamientos, objetivos y desafíos de lar-
estatales. go plazo en materia de cambio climático de cada sector, dividiéndose en te-
mas de mitigación (para 8 sectores) y temas de adaptación (para 11 sectores). 
En la tercera sesión se abordaron y analizaron conjuntamente para mitigación 
El proceso participativo se llevó a cabo entre mayo y octubre del año 2020, 
y adaptación (para los 14 sectores) los principales desafíos y buenas prácticas 
ejecutando un total de 39 instancias de trabajo, de las cuales 3 sesiones fueron 
en materia de instrumentos sectoriales y territoriales, para lograr los objetivos 
talleres de trabajo del ETICC, 3 talleres técnicos transversales y 33 talleres 
de largo plazo trabajados en las primeras sesiones.
técnicos sectoriales de mitigación y adaptación. La convocatoria consideró 
a una gran variedad de representantes del sector público, privado, academia, 
Respecto de los talleres Técnicos Sectoriales, el objetivo principal fue tra-
ONG’s/sociedad civil y organizaciones internacionales, con esfuerzos para tener 
bajar la visión transversal de largo plazo en mitigación y adaptación, consi-
una distribución equitativa entre las distintas categorías, además se tuvo espe-
derando tres talleres transversales para los temas: i) Asentamientos humanos 
cial énfasis en lograr una participación equilibrada entre mujeres y hombres, 
y vida en comunidades, ii) Funciones ecosistémicas y soluciones basadas en la 
e incorporar en la convocatoria a representantes de distintas regiones del país 
naturaleza y iii) Transición de los sectores productivos.
y representantes de organizaciones de jóvenes y de comunidades indígenas. 
Los 39 talleres desarrollados en esta etapa del proceso de elaboración 
Considerando lo anterior se contó con un total de 1.230 participantes,  permitieron identificar los objetivos de cada sector para aportar a la carbono 
53% de los cuales fueron mujeres y 47% hombres. El desarrollo de las sesio- neutralidad y resiliencia, contemplando además objetivos generales, que van 
nes de manera remota permitió la incorporación de participantes regionales  más allá de los aspectos propios del sector, y que cubren temáticas tales como 
que correspondieron a un 30% de los participantes, y además se contó con pre- economía circular, educación y sensibilización, eficiencia en el uso de recur-
sencia de organizaciones de jóvenes y de comunidades indígenas. sos, eficiencia energética y tecnologías bajas en emisiones, fortalecimiento 
de capacidades, fortalecimiento de la institucionalidad y gobernanza, gestión 
Las sesiones de trabajo con el ETICC tuvieron por objetivo recoger las visio-
de riesgo de desastres y resiliencia, I+D+i y recursos hídricos. Además, respec-
nes de la diversidad de representantes del sector público, y su aporte en cuanto 
to a las visiones transversales se identificaron como temas prioritarios para 
a contenidos e identificación de insumos técnicos relevantes, complementado 
la ECLP: relevar la integración nacional, regional y sectorial, incorporar trans-
y validado los antecedentes presentados en los talleres para la identificación 
versalmente la transición justa y el desarrollo sostenible, así como también 
de objetivos y metas concretas en la propuesta de la ECLP.  Los principa-
los temas de pueblos originarios y género. Por otra parte, se enfatizó la impor-
les resultados del trabajo desarrollado con el ETICC, permitieron recomendar 
tancia de incorporar a todas las partes interesadas de la sociedad, tanto en el 
la importancia de i) relevar la integración nacional, regional y sectorial y dar 
diseño de políticas climáticas como en la implementación de acciones.
luces de como alinear la ECLP a los instrumentos existentes y en desarrollo 
(por ejemplo, a instrumentos de ordenamiento territorial); ii) Incorporar la te-
máticas sobre pueblos originarios y género en la estrategia, tanto en su desa- Estos insumos se encuentran detallados en los reportes del expediente 
rrollo, como en los productos que se generen; iii) Incorporar transición justa,  del proceso y fueron la base para la definición de objetivos y metas sectoriales, 
derechos humanos y desarrollo sostenible como aspectos generales a abordar  y también para definir la relación de los instrumentos de gestión del cambio 
en la ECLP; iv) Incorporar la gobernanza de la ECLP, incluyendo mecanismos  climático respecto a su intersectorialidad y aplicación en los territorios, con la 
de articulación interinstitucional y vinculación con la ciudadanía; v) Hacer ex- finalidad de fortalecerlos y hacerlos efectivos para el cumplimiento de las 
plícito en los contenidos de la ECLP la vinculación con el sector privado y con  metas nacionales, sectoriales, regionales y comunales.
la academia; vi) Incorporar flexibilidad para capturar nuevos temas, por ejem-
plo, las definiciones internacionales en torno al Artículo 6 del Acuerdo de París  ii) Analizar la robustez de la ECLP, fortaleciendo la 
y la recuperación verde y, vi) Incluir sinergias entre mitigación y adaptación.
evaluación de medidas hacia la carbono neutralidad 
En el caso de las sesiones de los talleres sectoriales, se consideraron los 14  y la metodología para definición de indicadores 
sectores profundizados en la ECLP: Recursos hídricos, Transportes, Biodiver-
de seguridad hídrica para la adaptación
sidad, Minería, Energía, Turismo, Agricultura, Borde costero, Salud, Residuos, 
Infraestructura, Edificación y Ciudades, Forestal y Pesca y Acuicultura, los cua-
les fueron definidos a partir de los organismos competentes en la gestión 
De forma paralela a lo anterior, se realizó de manera participativa el aná-
del cambio climático definidos en el Proyecto de Ley Marco de Cambio Climá-
lisis de robustez de la carbono neutralidad y la adaptación de los recursos 
tico. Las autoridades sectoriales fueron involucradas de manera temprana en la 
hídricos, a través de la metodología de Robust Decision Making-RDM (Toma 
preparación del proceso, en particular, para complementar y validar el mapeo 
de Decisión Robusta), con la cual se busca estudiar las distintas considera-250 ANEXOS   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 ANEXOS   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 251
ciones para una toma de decisión robusta bajo escenarios de incertidumbre, 
Los principales hallazgos, correspondieron a los escenarios de mitigación 
apuntando a tomar las estrategias adecuadas al respecto.
que permiten reducir la vulnerabilidad de la trayectoria de carbono neutralidad 
El camino hacia la carbono neutralidad al año 2050, contempla una serie  y el beneficio económico que puede representar para Chile adoptar 
de medidas y un análisis de costo efectividad para el mediano y largo plazo  tal estrategia en el corto, mediano y largo plazo. Una mayor profundidad 
que, como es de esperar, tiene incertidumbres y en consecuencia, es de gran  al respecto, se aborda en el capítulo de mitigación del presente documento.
importancia e interés para la toma de decisiones en materia de política climá- Por otra parte, de manera paralela el diseño de medidas de adaptación 
tica, estudiar elementos que permitan robustecer los análisis relativos a po- al cambio climático para el sector recursos hídricos de la ECLP, requirió 
tenciales ajustes de diseño para el logro de la meta de neutralidad. En este  del análisis de información y consensos intersectoriales dada la transversalidad 
contexto, la Pontificia Universidad Católica de Chile, la Universidad de Chile  propia de la gestión del agua. En este contexto, apoyados en la metodología 
y la Corporación RAND, contribuyeron en un estudio, financiado por el Banco  RDM  se  logró  la  consolidación  de  lineamientos  respecto  de  cómo 
Interamericano de Desarrollo, en el que se modelaron distintos escenarios  se debe desarrollar una estrategia de largo plazo en el componente agua. 
para evaluar la robustez del escenario de carbono neutralidad, las diferentes  El trabajo interdisciplinario e intersectorial que se realizó consideró una gran 
incertidumbres que podría afrontar, basando su análisis en base a la ciencia  participación de expertos en recursos hídricos, divididos en 2 tipos de talleres. 
y a un proceso participativo con personas expertas estatales y no estatales.
El objetivo central de este análisis, y de su proceso participativo asociado, 
correspondió a estudiar los escenarios pesimistas de la trayectoria de carbono  • Talleres de personas expertas a nivel nacional: Se realizaron dos talleres 
neutralidad, con la finalidad de robustecer y enriquecer la Estrategia Climática  de expertos, con una participación total de 68 personas, 53% mujeres. 
de Largo Plazo y los compromisos correspondientes.  El primero tuvo como objetivos dar a conocer la experiencia internacional 
El proceso participativo, buscaba recoger los insumos necesarios para  en el uso de la metodología RDM y discutir las oportunidades y desafíos 
la metodología RDM, realizándose 8 talleres con 260 participantes. Específi- que se asocian al uso de esta metodología para el diseño de medidas 
camente se consideraron dos instancias de trabajo: la primera consistió en 6  de adaptación al cambio climático en el sector recursos hídricos y el se-
talleres sectoriales realizados durante junio de 2020, cada uno estudió y con- gundo taller tuvo como objetivo analizar los resultados del primer taller 
vocó a los 6 sectores presentes en el Inventario de GEI: 1. Energía, 2. Trans- de expertos, así como también de los talleres realizados por macrozonas 
porte y desarrollo urbano, 3. Industrial, Minería e Infraestructura, 4. Forestal  del país con agentes locales vinculados a la gestión del agua. 
y Biodiversidad, 5. Agricultura/Ganadería y 6. Residuos). El objetivo principal 
de la primera ronda de talleres fue permitir a personas expertas y otras partes 
• Talleres macro zonales: Se definieron 6 macrozonas hidrológicas de tra-
interesadas expresar sus visiones acerca de sus prioridades y métricas de éxito, 
bajo, cada una cubriendo un mínimo de 2 y máximo 4 regiones administra-
metas de políticas en cada sector que puedan contribuir a la descarboniza-
tivas del país. Se contó con una participación total de 190 personas, 50% 
ción, datos y modelos existentes, e incertidumbres que se deberían considerar. 
mujeres. En cada una de estas macrozonas se realizó un taller con agentes 
Utilizando la metodología RDM, se obtuvo información sobre métricas de re-
clave pertenecientes a instituciones públicas, gremios (agrícola, forestal, 
sultados, opciones de políticas, datos y modelos, e incertidumbres, para lo cual 
minero, sanitario y eléctrico), sociedad civil y academia, cuidando especial-
se utilizaron Matrices DAMI, que representan métricas de Desempeño, Acciones, 
mente que los participantes fuesen personas representativas y con cono-
Modelos e Incertidumbres. 
cimiento de las condiciones particulares de cada macrozona en cuestión.
La segunda ronda de talleres participativos contemplo los mismos 
sectores y en 2 talleres se presentaron los avances del proyecto para obtener 
retroalimentación de los expertos locales, con énfasis en sus impresiones  A partir de los diálogos y análisis desarrollados se obtuvieron propues-
sobre el planteamiento de la metodología y los análisis de la primera ronda  tas de objetivos macro que buscan mejorar y preservar la seguridad hídrica 
de talleres, así como también de las consideraciones que se tendrían para  respecto de sostener medios de vida, actividades productivas y conservación 
las modelaciones respectivas para los mismos sectores de la primera ronda,  de ecosistemas. Se reconocen además objetivos transversales que dan cuenta 
separados en grupos de discusión.  de la necesidad de una calidad de las fuentes de agua y un uso adecuado de los 
recursos. Se reconoce también la necesidad de usar modelos o herramientas 
El proceso participativo permitió recoger insumos valiosos para los análisis 
para poder evaluar el efecto que la incertidumbre y las acciones consideradas 
de robustez de la carbono neutralidad al 2050, en base a la metodología 
tienen sobre el logro de los objetivos en materia de gestión del recurso hídrico.
RDM. Específicamente, en tal proceso se levantaron 4 aspectos principales: 
desempeño (métricas que reflejan las métricas y los objetivos de las políticas), 
acciones (políticas públicas, medidas o acciones consideradas para alcanzar 
metas), modelos (modelamiento, datos y relaciones que faciliten el análisis) 
e incertidumbre (factores inciertos que pueden afectar la capacidad de alcanzar 
metas), así como elementos de análisis para la ECLP y sus consideraciones 
en materia de metas sectoriales, presupuestos de carbono, entre otros.252 ANEXOS   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 ANEXOS   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 253
iii) Identificar las oportunidades y desafíos para  registraron sus compromisos individuales a través de la página, y con 8.673 
personas quienes participaron de una serie de conversaciones y encuestas 
incorporar y relacionar la visión, realidad y objetivos de 
digitales. Entre diciembre 2020 y enero 2021, se sostuvieron encuentros nacio-
acción climática regional y comunal con la nacional
nales y regionales enmarcados en el desarrollo de la Estrategia de Acción para 
el Empoderamiento Climático (ACE), contando con la participación de 1.058 
personas de todo el país. También, se realizaron talleres de educación am-
La acción subnacional (regiones y comunas de Chile), multiactoral y multi- biental, impulsados por nuestros recicladores de base, quienes capacitaron 
nivel es clave para lograr la carbono neutralidad y resiliencia al 2050. Durante  a 500 personas de todo el país en temas relacionados al reciclaje inclusivo 
el proceso de participación temprana se desarrollaron talleres virtuales para  y cambio climático. Adicionalmente, se implementaron talleres nacionales para 
las 16 regiones del país convocando a miembros de los Comités Regionales  representantes de la academia, sociedad civil, organizaciones comunitarias 
de Cambio Climático (CORECC), los Gobiernos Regionales (GORE), las Munici- y municipales de todo Chile, capacitando a 345 personas en la formulación 
palidades, y los Consejos Consultivos de Medio Ambiente Regionales. En estos  de proyectos y financiamiento para la acción climática.
talleres participaron 428 personas a lo largo del país, con una participación 
Junto con la movilización de la participación, conciencia y educación ciu-
de plena paridad de género (50% mujeres, 50% hombres). El 45% de los par-
dadana, a través de la plataforma SumaTuAcción se logró identificar a 1.540 
ticipantes fueron funcionarios/as de servicios públicos regionales, mientras 
iniciativas concretas de acción climática, registrados por personas de los te-
que un 31% correspondieron a funcionarios/as municipales pertenecientes 
rritorios desde todas las regiones del país, y representando diversos sectores, 
a 82 municipios del país. Los participantes restantes concurrieron en repre-
desde la academia y comunidad científica, empresas privadas y emprendedores, 
sentación de la academia (8%) y de organizaciones y miembros de la sociedad 
ONG y sociedad civil, organizaciones comunitarias, y gobiernos locales. A través 
civil (10%).
de dicha plataforma, se ha movilizado una Red de Acción Climática, que con-
siste en los impulsores de las iniciativas identificadas, y cuyas acciones están 
Los principales resultados logrados están relacionados con la identificación 
visibilizadas a través del muro de iniciativas. Dichas iniciativas se relacionan 
de los instrumentos regionales y municipales de política pública más impor-
a la adaptación y mitigación del cambio climático, y una diversidad de temas, 
tante para la integración subnacional de la ECLP, junto con las brechas y obstá-
tales como energía asequible y no-contaminante, protección de los océanos, 
culos a la integración de objetivos de largo plazo a nivel regional y municipal. 
conservación de la biodiversidad y los ecosistemas, ciudades y comunidades 
Estos aportes permitieron relevar temas prioritarios para muchas regiones, 
sostenibles, producción y consumo sostenible y economía circular, y agua lim-
como aquellos relacionados a los recursos hídricos, la conservación de la bio-
pia y seguridad hídrica.
diversidad, la gestión integrada de residuos y economía circular, energía y te-
mas de borde costero, entre otros. Al mismo tiempo, aportaron directamente 
Este gran esfuerzo representa un hito importante, que identifica, reconoce 
a identificar las oportunidades que existen para la integración a nivel regional 
y visibiliza las acciones ciudadanas que se están implementando a lo lar-
y comunal de los objetivos de largo plazo propuestos para Chile, siendo base 
go del país. El apoyo internacional es clave para la mantención y desarrollo 
de la propuesta del capítulo sobre Gestión del cambio climático a nivel sub-
de esta gran comunidad digital, la Red de Acción Climática, y para la posible 
nacional (regional y comunal).
ampliación a nivel latinoamericano. Es por ello que se trabajará para continuar 
y potenciar la comunidad fomentando la vinculación de los sectores ciudada-
iv) Talleres Por el Clima nos con la ECLP, creando espacios de diálogo, participación y capacitación, para 
que organizaciones y personas que tienen una iniciativa, tengan la capacidad 
de encontrarse entre si, con instituciones y organizaciones de apoyo que con-
Entre septiembre de 2020 y enero del 2021 se desarrolló el proyecto Por el  tribuyan a concretar sus acciones, reconociendo sus aportes a los objetivos 
Clima; un programa de encuentro ciudadano con el propósito de convertir a las  de mediano y largo plazo del país.   
personas en protagonistas de la acción contra el cambio climático, actuando 
desde lo local para tener un impacto global, a través de aprendizaje, partici-
pación y colaboración. Este programa, impulsado por el Ministerio de Medio 
Ambiente con el apoyo de la Unión Europea, e implementado por el Festival 
Internacional de Innovación Social (fiiS), contempló una serie de eventos di-
gitales, diálogos, capacitaciones y otras instancias desarrolladas a lo largo 
de todo el país. El objetivo central ha sido involucrar a la ciudadanía con la 
agenda y las ambiciones climáticas de Chile. 
Dentro de los principales resultados del proyecto, destaca el desarrollo y la 
132 | #ReaccionaPorElClima – Re- ejecución de la plataforma digital Reaccionaporelclima,132 | la cual ha servido 
acciona y súmate por la sustenta- como un punto de encuentro para la ciudadanía, para informarse, compro-
bilidad meterse y involucrarse con la acción climática en Chile. A través de dicha 
plataforma, se logró conectar con 36.226 personas a lo largo del país, quienes 254 ANEXOS   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 ANEXOS   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 255
cas relativas al cambio climático, identificando otras aplicaciones en la misma 
2. Participación ciudadana formal 
que sean relevante para las comunidades.
Para profundizar en el compromiso de visibilizar y difundir los conocimien-
tos ancestrales y buenas prácticas de comunidades locales y pueblos indíge-
nas sobre protección de la biodiversidad, mitigación y adaptación al cambio 
Realizada entre el 27 de mayo y el 30 de julio de 2021, su objetivo fue dar  climático, se realizó un ciclo de 5 talleres, donde se buscó levantar insumos 
a conocer la propuesta de ECLP a toda la diversidad de personas a lo largo  para la construcción de una plataforma web diseñada para ser el repositorio 
del país, recoger sus opiniones y sugerencias, permitiendo contar con aportes  de información sobre estos temas. El ciclo de talleres constó de tres etapas: 
ciudadanos para la elaboración del instrumento en su versión definitiva.  una primera etapa informativa, una segunda etapa participativa, y una tercera 
etapa de cierre y retroalimentación. Este proceso contó con 103 asistentes, 
El proceso contó con el apoyo del Gobierno Alemán a través de la Agencia 
de los cuales el 62% correspondieron a mujeres y un 38% a hombres. A estos 
Alemana GIZ, a través de múltiples sesiones entre las que se contó con un 
talleres asistieron personas que se identificaron con distintos pueblos origina-
webinar de difusión, talleres ciudadanos, talleres con foco en Conocimientos 
rios, teniendo la mayor participación los pueblos Mapuche, luego el Rapa Nui y 
Ancestrales y talleres de fortalecimiento y desarrollo de capacidades a nivel 
posteriormente el Huilliche, seguido del pueblo Aymara, los pueblos Diaguita 
regional, esto último como complemento a la participación ciudadana y consi-
y Atacameño, pueblos Alacalufe o Kawésqar, Colla, Pehuenche, Picunche y Se-
derando que uno de los principales temas levantados en la participación tem-
lknam. En cuanto a las Comunidades o Asociaciones Indígenas presentes a lo 
prana es el desarrollo de capacidades y conocimientos a nivel de los territorios. 
largo del ciclo de talleres, se identificó la asistencia de 18 comunidades a lo 
Adicionalmente, se realizó un taller sobre la metodología de Presupuestos 
largo del proceso. 
de Carbono con el apoyo de UNEP DTU. En total, durante esta etapa se realiza-
ron 44 instancias, todas ellas en formato online, movilizando a 1.570 asistentes 
a lo largo del país con plena paridad de género (50% mujeres, 50% hombres).  iii) Talleres de Fortalecimiento Regional
i) Talleres Ciudadanos Regionales
Entre el 9 y 20 de agosto de 2021 se ejecutaron 20 talleres con foco en los 
Comités Regionales de Cambio Climático (CORECC) en el marco del programa 
Durante las 9 semanas de consulta pública de la propuesta de ECLP, se rea- de Fortalecimiento institucional y generación de capacidades a nivel subnacio-
lizaron talleres ciudadanos en todas las regiones del país y un taller de alcan- nal en el contexto de elaboración de la ECLP. Se realizaron 16 instancias regio-
ce nacional, buscando comunicar la propuesta, educar en el uso del Sistema  nales, tres macro zonales y una instancia nacional, con el objetivo de promover 
Electrónico para la Participación Ciudadana del Ministerio del Medio Ambiente,  un diálogo entre las autoridades convocadas respecto el rol y los desafíos 
identificar conceptos relevantes de la ECLP a nivel regional y abrir espacios  de los gobiernos regionales en el desarrollo de la política pública del cambio 
para aportes, sugerencias, opiniones y propuestas al instrumento desde la vi- climático hacia el 2050, en conexión con autoridades nacionales y locales. 
sión ciudadana. A estos talleres asistieron un total de 707 asistentes, de los  Los objetivos específicos de este proyecto fueron: identificar los principales 
cuales el 53% correspondió a mujeres y un 47% a hombres. Respecto a la re- temas de preocupación de cada región en materia de mitigación y adaptación, 
presentación regional, las regiones Metropolitana y Valparaíso fueron las que  identificar las capacidades con las que cuentan, e identificar las principales ba-
alcanzaron la mayor convocatoria, siguiéndoles la región de Coquimbo, pero  rreras para cumplir con las tareas encomendadas en el Proyecto de Ley Marco 
con una participación activa a lo largo de todo el país. En cuanto a los con- de Cambio Climático (PLMCC), en particular en la elaboración de cada Plan 
vocados, los sectores con mayor cantidad de asistentes a los talleres fueron  de Acción Regional de Cambio Climático (PARCC). De esta forma, estos talleres 
el sector público, representando a un 38% de asistentes, ciudadanía (personas  permitieron profundizar el desarrollo del capítulo sobre Gestión del cambio 
naturales) con un 20% del total de asistentes y las organizaciones de la so- climático a nivel regional y comunal. En estos talleres participaron 653 asis-
ciedad civil representando un 17% del total. La participación de los pueblos  tentes de todas las regiones del país, de los cuales un 45% fueron mujeres 
originarios en estos talleres fue del 9% respecto del total de asistentes. y 55% hombres. 
ii) Talleres con foco en Conocimientos Ancestrales iv) Taller de presentación de la asignación 
sectorial de presupuestos de carbono
Estos talleres fueron desarrollados con el objetivo particular de dar a co-
nocer los compromisos asociados a las comunidades locales y pueblos indí- La propuesta de asignación de presupuestos de carbono fue elaborada 
genas de Chile que fueron incorporados en la propuesta de la ECLP y avanzar  en base a una metodología desarrollada con apoyo de los consultores Ricardo 
en las bases para la co-construcción de una plataforma que permita visibilizar  Energy and Environment y Deuman, encargada por el Ministerio de Medio 
las prácticas ancestrales para su consideración en programas, planes y políti- Ambiente de Chile y financiado por UNEP DTU. El objetivo general de este 
taller, realizado el 29 junio del 2021, fue presentar el procedimiento de cálcu-256 ANEXOS   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 ANEXOS   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 257
lo de los presupuestos sectoriales y esfuerzos de mitigación y sus resultados  por la Unión Europea (UE), a través de su programa EUROCLIMA+ y por la Ini-
para informar a los participantes y recibir retroalimentación, explicando la se- ciativa para la Transparencia de la Acción Climática (ICAT) a Chile, en su rol de 
cuencia de análisis y el paso a paso del trabajo para la asignación. Esto, a tra- Presidencia de la 25ª Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las 
vés de dinámicas participativas en grupos de trabajo. Como resultado se tuvo  Naciones Unidas sobre el Cambio Climático para impulsar la acción climática 
la identificación por parte de los asistentes de las barreras y oportunidades  tanto en Chile como en América Latina y el Caribe. Para ello, se contó con la 
asociadas a cada una de las medidas de mitigación de los diferentes sectores  realización de dos tipos de talleres en todas las regiones del país:
y los riesgos asociados. En este taller participaron 102 asistentes con plena 
paridad de género (50 hombres, 50% mujeres).
• Talleres “Acciones Prácticas para Neutralizar la Huella de Carbono”:      
Talleres realizados con gobiernos locales, empresas y ciudadanía, con foco 
3. Participación para el  diferenciado en cada grupo: 
robustecimiento de la propuesta  — Gobiernos locales: Conversación entre agentes de gobiernos locales 
para reducir los impactos en sus municipios. Se abordaron el Sistema 
de Certificación Ambiental Municipal, el Sistema Inicial de Acreditación 
Ambiental Municipal, fondos de financiamiento disponibles y medidas 
de adaptación y mitigación del cambio climático para municipalidades. 
Para algunas regiones se contó con la participación de un municipio in-
Luego de contar con la propuesta de ECLP, se desarrollaron una serie de ta-
vitado que compartió acciones desarrolladas y los desafíos a los que se 
lleres de carácter técnico, con el objetivo de contar con instancias que per-
enfrentaron.
mitieran profundizar aspectos específicos del instrumento. Estas actividades 
se realizaron entre agosto y septiembre de 2021 de manera online, contando 
con la participación de 926 asistentes, de los cuales un 51% fueron mujeres 
— Empresas y ciudadanía: Discusión de acciones para reducir la huella 
y un 49% hombres.
de carbono en el día a día de las personas y empresas de la región. 
Se presentaron iniciativas concretas para reducir la huella de carbono 
i) Talleres Indicadores de Adaptación en la realidad de cada persona, abordando los principales desafíos para 
su implementación. Se finalizó con los participantes tomando un com-
promiso de acción hacia a la carbono neutralidad.
Con fecha 3 de septiembre de 2021 se realizaron 11 talleres sectoriales, 
en el marco de la consultoría para el desarrollo de indicadores para el moni- • Talleres «Huella de Carbono Territorial y su Gestión Colaborativa»:         
toreo y evaluación del progreso de la adaptación al cambio climático a nivel  Estos talleres complementarios a los anteriores, fueron realizados por el 
nacional. Esta consultoría es parte del Proyecto Capacity-Building Initiative  Programa Huella Chile del Ministerio del Medio Ambiente para el desa-
for Transparency (CBIT), el cual es financiado por GEF, ejecutado por ONU  rrollo de un sistema de sellos de reconocimiento para la gestión de GEI 
Ambiente e implementado en el Ministerio del Medio Ambiente de Chile. Es- a nivel de gobiernos locales, presentando una herramienta para cuanti-
tos talleres buscaron robustecer los indicadores de adaptación de la ECLP  ficar la huella de carbono comunal la cual es apoyada por un programa 
para los sectores Silvoagropecuario, Biodiversidad, Pesca y Acuicultura, Salud,  de desarrollo de capacidades.
Infraestructura, Energía, Edificación y Ciudades, Turismo, Recursos hídricos, Mi-
nería y Borde costero. En total contaron con 82 asistentes, de los cuales un 60% 
fueron mujeres y un 40% hombres.  En total se realizaron 32 talleres que contaron con 792 asistentes de los 
cuales un 52% fueron mujeres y un 48% hombres.
ii) Talleres Regionales y Comunales 
iii) Taller «Avanzando en el Sistema Nacional de Prospectiva de 
«Avanzando a la Carbono Neutralidad»
GEI para Chile, relevancia de los sistemas de aseguramiento y 
control de calidad»
Estos talleres se desarrollaron en todas las regiones del país entre el 17 
de agosto y 10 de septiembre del 2021, siendo un lugar de encuentro entre 
el sector público, privado y la ciudadanía para aprender cómo aportar a la meta  Realizado el 7 de septiembre de 2021, en el marco de la mejora constante 
de la carbono neutralidad al 2050 desde la realidad regional y comunal, en el  de la transparencia en la información Climática de Chile y de la coordina-
marco de elaboración de la ECLP. Se desarrollaron con aportes entregados  ción del diseño del futuro Sistema Nacional de Prospectiva (SNP) de emisio-258 ANEXOS   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 ANEXOS   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 259
nes de gases de efecto invernadero (GEI), sistema clave para el seguimiento  en política pública oceánica, asesor ejecutivo de Mission Blue, Sylvia Earle 
del progreso y las próximas actualizaciones de la NDC y ECLP de Chile. Organi- Alliance; Valentina Durán, integrante ComunidadMujer; Rayen Cariman, mujer 
zado por el Ministerio del Medio Ambiente con la colaboración de UNEP-DTU  mapuche del Lof Karumanke, Miembro Caucus Indígena de Chile sobre Cambio 
Partnership de Dinamarca, en el marco del Proyecto Capacity-Building Initia- Climático; Ricardo Bosshard, director WWF Chile; Rodrigo Benítez, exsubsecre-
tive for Transparency (CBIT); su objetivo fue analizar y discutir la aplicación  tario del Medio Ambiente, académico; Sara Larraín, Directora Chile Sustentable. 
de diversos elementos de aseguramiento y control de calidad (QA/QC) de datos,  Este comité está constituido con una visión transversal, multiactor y multinivel, 
que permitieran mejorar tanto la calidad de la información con que se pre- por autoridades del Estado, autoridades a nivel local, academia, sector privado, 
pararán las proyecciones de emisiones de GEI como también sus resultados.  organizaciones no gubernamentales, jóvenes, indígenas y el high level cham-
Esta instancia contó con contrapartes de diferentes ministerios, integrantes  pion de la COP25. A continuación se presentan los temas y fechas abordados 
del Equipo Interministerial de Cambio Climático (ETICCC), puntos focales de di- en las sesiones del Comité:
versas regiones del país, académicos, actores provenientes del sector privado 
y profesionales vinculados a la mitigación de emisiones de GEI otros países  Tabla 14 Sesiones Comité Asesor por la Acción Climática
de la región, sumando a un total de 52 asistentes con paridad de género.
Tema Fecha
4. Instancias de participación 
Sesión 1: Proceso de elaboración participativa de la ECLP 06/10/2020
transversales
Sesión 2: El Atlas de Riesgo Climático como herramienta para la Adaptación 05/11/2020
Sesión 3: Rol del Océano en una política climática de largo plazo: Acción Climática Oceánica 16/12/2020
i) Comité Asesor por la Acción Climática  Sesión 4: Propuestas de medidas e indicadores respecto a Soluciones basadas en la Naturaleza (SbN)  08/01/2021
para enfrentar el Cambio Climático
Todo el proceso de elaboración participativa de la ECLP contempla el acom- Sesión 5: Propuesta de metodología para determinar los Presupuestos de Carbono sectoriales 21/01/2021
pañamiento de un Comité Asesor por la Acción Climática. Este comité se crea 
para asesorar al Ministerio del Medio Ambiente en el proceso de elaboración  Sesión 6: Avances en la definición de Indicadores de vulnerabilidad y adaptación a nivel nacional  13/03/2021
de la ECLP. El comité está constituido por 32 integrantes, a saber: Carolina 
Schmidt, ministra del Medio Ambiente; Rodrigo Cerda, ministro de Hacienda, 
Sesión 7: Opciones para lograr la carbono neutralidad al 2050 en condiciones de incertidumbre 27/04/2021
Andrés Couve, ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación; 
Juan Carlos Jobet, ministro de Energía; Maisa Rojas, presidenta Comité Cientí-
Sesión 8: Principales contenidos de la propuesta de ECLP sometida a Consulta Pública 20/05/2021
fico de Cambio Climático; Gonzalo Muñoz, Champion COP25; Andrea Rudnick, 
ex Jefa Oficina Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, directora 
ejecutiva CR2; Giovanni Calderón, director ejecutivo de la Agencia de Susten- Sesión 9: Inversión pública que se realiza en el país y que contribuye a avanzar en las metas estable- 07/07/2021
tabilidad y Cambio Climático; Carlos Finat, director ejecutivo ACERA; Claudio  cidas en la NDC y ruta para la Carbono Neutralidad y Resiliencia.
Seebach, consejero SOFOFA, presidente Ejecutivo de Generadoras de Chile; 
Eduardo Bitrán, presidente Club de Innovación, exministro de Obras Públicas,  Sesión 10: Sistema de compensación del impuesto verde para movilizar acción climática y propuesta  06/08/2021
académico; Flavia Liberona, Integrante Mesa Ciudadana de Cambio Climáti- de ajuste metodológico de asignación de los presupuestos de carbono
co, directora ejecutiva Fundación Terram; Gonzalo Durán, vocero Red Chilena 
de Municipios ante el Cambio Climático, alcalde Municipalidad de Independen-
sectoriales
cia; Isabella Villanueva, presidenta Congreso Estudiantil Universitario de Sus-
tentabilidad (CEUS); Joaquín Cortez, presidente Comisión para el Mercado Fi-
Sesión 11: Negociación y acción climática camino a Glasgow 10/09/2021
nanciero (CMF); Josefa Monge, presidenta Directorio Sistema B Chile; Juan José 
Ugarte, presidente CORMA; Klaus Schmidt-Hebbel, académico, ex economista 
Jefe de la OCDE, consultor, asesor internacional; Marcelo Mena, Chile Office 
of the Global Center on Adaptation, exministro Ministerio del Medio Ambiente,  Fuente: Elaboración propia.
director Centro de Acción Climática UCV; Margarita Ducci, directora ejecutiva 
de Red Pacto Global Chile; Marina Hermosilla, directora ejecutiva de Líderes 
Empresariales por la Acción Climática (CLG Chile); Maximiliano Bello, experto 260 ANEXOS   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 ANEXOS   |   MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE   |   2021 261
ii) Comité Científico Ministerial Asesor sobre el Cambio Climático  de un conjunto de consideraciones que permitiera asegurar la incorporación 
del enfoque de género durante la fase de implementación y monitoreo 
de la ECLP.
El Comité Científico Ministerial Asesor sobre el Cambio Climático (CCACC),  De manera participativa e intersectorial, las dos sesiones de trabajo trata-
tal como establece el Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático, se consti- ron sobre los siguientes temas:
tuye como un comité asesor del Ministerio del Medio Ambiente en los aspec-
tos científicos que se requieran para la elaboración, diseño e implementación 
de los instrumentos de gestión del cambio climático. 
El CCACC se organizó en siete mesas técnicas de trabajo las que son coor- • Sesión 11 de la mesa, realizada en diciembre 2020: El objetivo de la se-
dinadas por Maisa Rojas y lideradas por: Sebastián Vicuña y Paulina Aldunce  sión fue reflexionar en torno a las Oportunidades que presentaba la pro-
(Adaptación), Alejandra Stehr (Agua), Humberto González (Ciencia Antártica),  puesta preliminar de objetivos de los 14 sectores de la ECLP para aplicar 
Pablo Marquet (Ecosistemas y Biodiversidad), Laura Farías (Océanos), Juan Car- el enfoque de género. La reflexión se realizó a través de un taller donde 
los Muñoz (Ciudades), Rodrigo Palma (Mitigación/Energía). se integrantes de la mesa fueron instados a discutir y proponer un lista-
do de brechas de género al interior de los 14 sectores de la ECLP, para 
Durante el año 2020, el Ministerio de Medio Ambiente le ha solicitado 
entregar insumos a los 14 sectores que les permitiera adicionar a la pro-
formalmente al CCACC la elaboración de un documento que analice las So-
puesta original objetivos responsivos y transformadores para las brechas 
luciones Basadas en la Naturaleza y comente sobre su factibilidad de aplica-
de género.
ción en la ECLP. De esta forma, el CCACC, bajo la coordinación del Dr. Pablo 
Marquet, elaboró un documento sobre Soluciones basadas en la Naturaleza 
para su incorporación en la ECLP, haciendo recomendaciones en 6 ámbitos, 
• Sesión 17 de la mesa, realizada en julio 2021: El objetivo de la se-
enfatizando aquellas SbN con mayor potencial de mitigación y adaptación 
sión fue proponer un conjunto de consideraciones o protocolos para 
para el país: Bosques, Agricultura, Humedales, Ecosistemas marinos, Ciudades 
la transversalización del enfoque de género en el cumplimiento de las 
y Criósfera Andina.
metas para los 14 sectores de la ECLP. Para lograr el objetivo se invita 
a las personas asistentes a participar con sus contribuciones a través 
Adicionalmente, durante el 2021 el CCACC elaboró un Informe previo 
de un archivo en línea formateado con la información de cada una de 
respecto a la propuesta de ECLP sometida a consulta pública, considerando 
las tipologías de las metas identificadas.1 Los resultados del trabajo de ta-
la normativa ambiental vigente, lo establecido en el Proyecto de Ley Marco 
ller, se tradujeron en la redacción de una matriz con un conjunto de con-
de Cambio Climático y la última evidencia científica disponible. Este informe 
sideraciones para incluir enfoque de género en la implementación de las 
fue revisado por parte del Ministerio del Medio Ambiente y demás ministerios 
metas y acciones de los 14 sectores participantes en la ECLP. 
involucrados en la ECLP, para incorporar mejoras al instrumento en su versión 
definitiva. Los miembros del CCACC se hicieron cargo de uno o más capítulos 
para revisar y comentar, de acuerdo a su experiencia y conocimiento, contando 
El total de las instancias participativas del proceso de elaboración de la 
con el apoyo de investigadores e investigadoras invitados, entre los que se en-
ECLP, sin considerar las instancias transversales realizadas a lo largo de todo 
cuentran: Anahí Urquiza (Adaptación y gestión del cambio climático); Sandra 
el proceso, movilizó a 4.672 personas a lo largo del país, de los cuales un 51% 
Cortés (Salud); Álex Godoy (residuos y economía circular); Waldo Bustamante 
fueron mujeres y un 49% hombres, a través de un proceso transparente, trans-
(Edificación y Ciudades, e Infraestructura); Cecilia Gutiérrez (Turismo); Eleuterio 
versal, multiactor y multinivel.
Yáñez y Doris Soto (Pesca y Acuicultura); Patricio Catalán, Rodrigo Cienfuegos, 
Cristián Escauriaza, Raúl Flores, Alejandra Gubler, Megan Williams, Patricio 
Winckler (Borde costero); Andrés Pica, Luis Gonzalez, Oscar Melo y Cristian 
Mardones (Evaluación costo efectividad para la carbono neutralidad).
iii) Mesa de Género y Cambio Climático
La Mesa de Género y Cambio Climático fue la instancia que asesoró 
técnicamente  la incorporación el enfoque de género durante el proceso 
de formulación de la ECLP, cuyo apoyo técnico tuvo como resultado 
la aplicación de la Lista de Chequeo de Género y cambio climático, 
la realización de una capacitación sobre enfoque de género a los equipos 
técnicos a cargo de la ECLP, la realización de dos sesiones de trabajo para 
analizar la propuesta de metas y objetivos de los 14 sectores y el  desarrollo Agradecimientos 
La ECLP contó con el valioso apoyo de 
los siguientes organismos internacionales:
 
                 
 
        